[toc]

# 名词解释

## 血浆脂蛋白

指血浆中的脂类在血浆中不是以自由状态存在，而是与血浆中的蛋白质结合，以脂蛋白的形式运输。

## 血脂

指血浆中所含的脂类，包括甘油三脂、磷脂、胆固醇及其酯和游离脂肪酸等。

## 高脂蛋白血症

是由于血中脂蛋白合成与清除混乱引起的。血浆脂蛋白代谢异常可包括参与脂蛋白代谢的关键酶，载脂蛋白或脂蛋白受体遗传缺陷，也可由其他原因引起。

## 酮体

指脂肪酸在肝中分解氧化时产生特有的中间代谢物，包括乙酰乙酸，β-羟丁酸和丙酮三种。

## 不饱和脂肪酸

当脂肪酸分子中含有不饱和双键时，就被称为不饱和脂肪酸，人体能够合成含有单个双键的脂肪酸。

## 必需脂肪酸

指动物体不能合成而需要由食物提供的含有两个以上双键的不饱和脂肪酸，包括亚麻酸，亚油酸。

## 脂动员

指脂肪组织中的脂肪被一系列脂肪酶水解为脂肪酸和甘油并释放人血供其他组织利用的过程。

## 脂肪酸 β 氧化

指脂肪酸活化为脂酰 CoA，脂肪酸 CoA 进入线粒体基质后，在酶催化下依次进行脱氢、水化、再脱氢和硫解四步连续反应，释放出一分子乙酰 CoA 和一分子少两个碳的脂酰 CoA，由于反应均在脂酰 CoA 的 α, β 碳原子之间进行，最后 β-碳原子被氧化为酰基，所以称为 β-氧化。

# 填空题

1. 动物不能合成而需要由日粮提供的必需脂肪酸有<u>**亚油酸**</u>和<u>**亚麻酸**</u>
2. 脂肪消化产物在十二指肠下段或空肠上段被吸收后, 与磷脂, 载脂蛋白等组成<u>**乳糜微粒**</u>经淋巴进入血循环.
3. 脂肪动员指<u>**脂肪组织中的脂肪**</u>在脂肪酶作用下水解为<u>**脂肪酸和甘油**</u>释放进入血液以供其他组织氧化利用.
4. 游离脂肪酸不溶于水, 需与<u>**清蛋白**</u>结合后出血液运至全身.
5. 脂肪酸 β-氧化的限速酶是<u>**肉碱脂酰转移酶 $\mathrm{I}$**</u>
6. 脂酰 CoA 经一次 β-氧化可生成 1 分子乙酰 CoA 和 <u>**少两个碳的脂酰 CoA**</u>
7. 一分子 14 碳长链脂酰 CoA 可经 <u>**6**</u> 次 β-氧化生成个 <u>**7**</u> 乙酰CoA.
8. 肉碱脂酰转移酶 $\mathrm{II}$ 存在于<u>**细胞线粒体内膜**</u> ($I$ 位于线粒体外膜)
9. 脂酰 CoA 每一次 β-氧化需经脱氢, <u>**水合,再脱氢**</u> 和硫解等过程.
10. 酮体指<u>**乙酰乙酸, β-羟基丁酸**</u>和<u>**丙酮**</u>
11. 酮体合成的酶系存在<u>**肝内线粒体**</u>, 氧化利用的酶系在于<u>**肝外线粒体**</u>
12. 丙酰 CoA 的进一步氧化需要<u>**生物素和维生素**</u> $B_{12}$作为酶的辅助因子
13. 一分子脂肪酸活化后需经<u>**肉碱**</u>转运才能由胞液进入线粒体内氧化; 线粒体内的乙酰 CoA 需经 <u>**柠檬酸-丙酮酸**</u> 才能将其带出细胞参与脂肪酸合成.
14. 脂肪酸的合成需原料 <u>**乙酰 CoA, NADPH, ATP**</u> 和 $\underline{HCO_3^-}$ 等
15. 脂肪酸合成过程中, 乙酰 CoA 来源于 <u>**葡萄糖分解**</u> 或 <u>**脂肪酸氧化**</u> , NADPH 来源于 <u>**磷酸戊糖途径**</u>

# 选择题

1. 动物合成甘油三脂最强的器官是:
   **a.肝** b.肾 c.脂肪组织 d.脑 e.小肠
2. 脂肪动员是指:
   a.脂肪组织中脂肪的合成 
   b.脂肪组织中脂肪的分解
   **c.脂肪组织中脂肪被脂肪酶水解为游离脂肪酸和甘油并释放入血供其他组织利用**
   d.脂肪组织中脂肪酸的合成及甘油的生成
   e.以上都对
3. 能促进脂肪动员的激素有:
   a.肾上腺素 
   b.胰高血糖素
   c.促甲状腺素
   d.ACTH 
   **e.以上都是**
4. 脂肪酸合成的限速酶是:
   a.酰基转移酶
   **b.乙酰 CoA 羧化酶**
   c.肉碱脂酰 CoA 转移酶 $I$
   d.肉碱脂酰 CoA 转移酶 $II$ 
   e.β-酮脂酰还原酶
5. 酮体在肝外组织氧化分解, 原因是肝内缺乏:
   a.乙酰乙酰 CoA 硫解酶 
   **b.琥珀酰 CoA 转硫酶**
   c.β-羟丁酸脱氢酶
   d.β-羟-β-甲戊二酸单酰 CoA 合成酶
   e.羟甲基戊二酸单酰 CoA 裂解酶
6. 脂酰 CoA 的 β-氧化过程反应顺序是:
   a.脱氢,加水,再脱氢,加水 
   b.脱氢,脱水,再脱氢,硫解
   **c.脱氢,加水,再脱氢,硫解**
   d.水合,脱氢,再加水,硫解
   e.水合,脱氢,硫解,再加水
7. 可作为合成前列腺素前体的脂肪酸是:
   a.软脂酸 **b.花生四烯酸** c.亚麻酸 d.亚油酸 e.硬脂酸
8. 能将肝外胆固醇转运到肝脏进行代谢的血浆脂蛋白:
   a.CM b.LDL **c.HDL** d.IDL e.VLDL
9. 可由呼吸道呼出的酮体是:
   a.乙酰乙酸 b.β-羟丁酸 c.乙酰乙酰 CoA **d.丙酮** e.以上都是
10. 并非以 FAD 为辅助因子的脱氢酶有:
    a.琥珀酸脱氢酶 
    b.脂酰 CoA 脱氢酶 
    c.二氢硫辛酰胺脱氢酶
    **d.β-羟脂酰 CoA 脱氢酶** 
    e.线粒体内膜的磷酸甘油脱氢酶
11. 不能产生乙酰 CoA 的分子是:
    a.酮体 b.脂肪酸 **c.胆固醇** d.磷脂 e.葡萄糖
12. 参与甘油磷脂合成过程的核苷酸是:
    а.АТP **b.CTP** с.TIP d.UTP e.GTP
13. 脂肪酸分解产生的乙酰 CoA 去路:
    a.合成脂肪酸 
    b.氧化供能
    c.合成酮体 
    d.合成胆固醇
    **e.以上都是**
14. 胆固醇合成的限速酶是:
    a.HMGCoA 合成酶
    b.乙酰 CoA 羧化酶 
    **c.HMGCoA 还原酶**
    d.乙酰乙酰 CoA 硫解酶
    e.HMGCoA 裂解酶
15. 下列不是载脂蛋白的功能的是:
    a.激活脂蛋白脂肪酶
    b.激活卵磷脂: 胆固醇脂酰转移酶
    **c.激活脂肪组织甘油三脂脂肪酶**
    d.激活肝脂肪酶
    e.转运胆固醇酯
16. 脂肪酸-氧化的限速酶是:
    **a.肉碱脂酰转移酶 $I$** 
    b.肉碱脂酰转移酶 $II$ 
    c.脂酰 CoA 脱氢酶
    d.β-羟脂酰 CoA 脱氢酶 
    e.β-酮脂酰 CoA 硫解酶
17. 缺乏维生素 B2 时, β-氧化过程的中间产物合成受到障碍是:
    a.脂酰 CoA 
    b.β-酮脂酰 CoA 
    c.α,β-烯脂酰 CoA 
    **d.β-羟脂酰 CoA** 
    e.都不受影响
18. 由胆固醇转变而来的是
    a.维生素A b.维生素PP c.维生素C **d.维生素D3** e.维生素E
19. 前体是胆固醇的物质是:
    a.去甲肾上腺素 b.多巴胺 c.组胺 **d.性激素** e.抗利尿激素
20. 脂肪酸生物合成时乙酰 CoA 从线粒体转运至胞液的循环是:
    a.三羧酸循环 b.苹果酸穿梭作用 c.糖醛酸循环 **d.丙酮酸-柠檬酸循环** e.磷酸甘油穿梭作用
21. 能产生乙酰 CoA 的物质是:
    a.乙酰乙酰 CoA b.脂酰 CoA c.β-羟-β-甲-戊二酸单酰 CoA d.柠檬酸 **e.以上都是**
22. 因缺乏乙酰乙酰 CoA 硫激酶和琥珀酰 CoA 转硫酶而不能氧化酮体的组织是:
    a.脑 b.肾 c.心 **d.肝** e.肠
23. CM的主要功能是:
    **a.运输外源性甘油三脂** 
    b.运输内源性甘油三脂 
    c.转运胆固醇
    d.转运胆汁酸 
    e.将肝外胆固醇转运人肝内代谢
24. VLDL 的主要功能
    a.运输外源性甘油三脂 
    **b.运输内源性甘油三脂**
    c.转运胆固醇 
    d.转运胆汁酸 
    e.将肝外胆固醇转运入肝内代谢
25. LDL的主要功能是:
    a.运输外源性甘油三脂 
    b.运输内源性甘油三脂 
    **c.转运胆固醇**
    d.转运胆汁酸 
    e.将肝外胆固醇转运入肝内代谢
26. HDL的主要功能是:
    a.运输外源性甘油三脂 
    b.运输内源性甘油三脂 
    c.转运胆固醇
    d.转运胆汁酸 
    **e.将肝外胆固醇转运入肝内代谢**
27. 奇数碳原子脂肪酰 CoA 经 β-氧化后除生成乙酰 CoA 外还有:
    a.丙二酰 CoA **b.丙酰 CoA** c.琥珀酰 CoA d.乙酰乙酰 CoA e.乙酰 CoA
28. 乙酰 CoA 羧化酶的辅助因子是:
    a.叶酸 **b.生物素** c.钴胺素 d.泛酸 e.硫胺素

# 判断题

1. 抗脂解激素有胰高血糖素, 肾上腺素和甲状腺素. <font color=ee0000>错误</font>
2. 脂肪酸活化为脂肪酰 CoA 时, 需消耗 2 个高能磷酸键. 
3. 脂肪酸活化在细胞液中进行, 脂肪酰 CoA 的 β-氧化在线粒体内进行.
4. 肉碱脂酰 CoA 转移酶有 $I$ 型和 $II$ 型, 其中 $I$ 型位于线粒体外膜,$II$ 型在线粒体内膜.
5. 脂肪酸经活化后进入线粒体内进行 β-氧化, 需经脱氢, 脱水, 加氢和硫解等四个过程. <font color=ee0000>错误</font>
6. 奇数 C 原子的饱和脂肪酸经 β-氧化后全部生成乙酰CoA. <font color=ee0000>错误</font>
7. 脂肪酸合成在细胞线粒体内, 脂肪酸 β-氧化在细胞液内生成. <font color=ee0000>错误</font>
8. 脂肪酸合成酶催化的反应是脂肪酸的 β-氧化反应的逆反应. <font color=ee0000>错误</font>
9. 脂肪酸合成过程中所需的 [H] 全部由 NADPH 提供. <font color=ee0000>错误</font>
10. 在细胞液中, 由脂肪酸合成酶催化合成的脂肪酸碳链长度一般在 18 碳以内, 更长的碳链是在肝细胞内质网或线粒体内合成. <font color=ee0000>错误</font>
11. 胆固醇是生物膜的主要成分, 可调节膜的流动性, 原因是胆固醇为两性分子。
12. 胆固醇的生物合成过程部分与酮体生成过程相似, 两者的关键酶是相同的. <font color=ee0000>错误</font>
13. 卵磷脂中不饱和脂肪酸一般与甘油的 $C_2$ 位 -OH 以酯键相连. 
14. 参与血浆脂蛋白代谢的三种关键酶都是在肝细胞内合成后在肝细胞内参与代谢反应. <font color=ee0000>错误</font>
15. 载脂蛋白不仅具有结合和转运脂质的作用, 同时还是调节脂蛋白代谢关键酶活性和参与脂蛋白受体识别的主要作用.
16. 血脂包括甘油三脂, 磷脂, 胆固醇及其酯, 游离脂肪酸和载脂蛋白等. <font color=ee0000>错误</font>
17. 除乳糜微粒外, 其他血浆脂蛋白主要是在肝或血浆中合成的.
18. 高密度脂蛋白的功能是将肝外组织的胆固醇转运入肝内代谢.

# 问答题

1. 为什么摄入糖量过多容易长胖?

   1. 糖类在体内经水解产生单糖, 像葡萄糖可通过有氧氧化生成乙酰 CoA, 作为脂肪酸合成原料合成脂肪酸, 因此脂肪也是糖的贮存形式之一.
   2. 糖代谢过程中产生的磷酸二羟丙酮可转变为磷酸甘油, 也作为脂肪合成中甘油的来源.

2. 计算 1 摩尔 14 碳的饱和脂肪酸完全氧化为 $H_2O$ 和 $CO_2$ 时可产生多少摩尔 ATP

   + 1 摩尔 14 C 饱和脂肪酸经 6 次 β-氧化生成 7 摩尔乙酰 CoA, 每一次 β-氧化可生成 1 个 $FADH_2$ 和 1 个 NADH, 每 1 摩尔乙酰 CoA 进入三羧酸循环可生成 10 摩尔 ATP, 因此共产生 ATP 摩尔数为:
     $$
     10\times 7+4\times6=94 ~\mathrm{(mol)}
     $$
     除去脂肪酸活化消耗的二摩尔ATP,则净生成数为:
     $$
     10\times 7+4\times6-2=92 ~\mathrm{(mol)}
     $$

3. 脂肪酸分解和脂肪酸合成的过程和作用部位有什么差异?

   +      |              区别              |            从头合成            |       $\beta-$氧化        |
     | :----------------------------: | :----------------------------: | :-----------------------: |
     |         细胞内进行部位         |             细胞质             |          线粒体           |
     |            酰基载体            |            $ACP-SH$            |         $CoA-SH$          |
     |            转运机制            |         三羧酸转运机制         |       肉碱载体系统        |
     |     二碳单位参与或断裂形式     |        丙二酸单酰 $ACP$        |        乙酰 $CoA$         |
     |         电子受体或供体         |          $NADPH+H^+$           |        $FAD, NAD$         |
     | $\beta-$羟酰基中间物的立体构型 |             $D$ 型             |          $L$ 型           |
     |  对 $HCO_3^-$ 和柠檬酸的需求   |              需要              |          不需要           |
     |             所需酶             |             $7$ 种             |          $4$ 种           |
     |            能量需求            | 消耗 $7~ATP$ 及 $14~NADPH+H^+$ | 产生 $129$ 或 $106$ $ATP$ |

4. 列出乙酰 CoA 可进入哪些代谢途径?

   1. 进入三羧酸循环氧化分解为 $CO_2$ 和 $H_2O$, 产生大量能量
   2. 以乙酰 CoA 为原料合成脂肪酸, 进一步合成脂肪和磷脂等.
   3. 以乙酰 CoA 为原料合成酮体作为肝输出能源方式
   4. 以乙酰 CoA 为原料合成胆固醇.

5. 写出不饱和脂肪酸是如何进行分解代谢的?

   + 不饱和脂肪酸在线粒体中进行B-氧化:
     + 天然不饱和脂肪酸的双键均为顺式, 而饱和脂肪酸 β-氧化过程中产生的烯脂酰 CoA 是反式的, 因此当不饱和脂肪酸在氧化过程中产生顺式中间产物时, 需经线粒体特异的顺反烯脂酰 CoA 异构酶催化转变为反式构型, β-氧化才能进行.
     + 若不饱和脂肪酸经 β-氧化后生成顺式烯脂酰 CoA, 水化后生成 β-羟脂酰 CoA, 需经线粒体的 β-羟脂酰 CoA 异构酶催化, 将右旋异构体转变为 β-氧化酶系所需的 β-羟脂酰 CoA 左旋异构体, 才能继续进行 β-氧化.

6. 解释不饱和脂肪酸和饱和脂肪酸的分解代谢途径有什么差异?

   1. 饱和脂肪酸的分解代谢途径循 β-氧化进行.
   2. 不饱和脂肪酸的分解见第 5 题.
   3. 不饱和脂肪酸和饱和脂肪酸的分解代谢的差别: 不饱和脂肪酸双键的位置和构型与 β-氧化产生的烯脂酰 CoA 和羟脂酰 CoA 的中间产物不一样, 需要线粒体特异的 Δ 顺 $\to$ Δ2反烯酰 CoA 异构酶和 D(-)β-羟脂酰 CoA 表构酶催化才能转变为 β-氧化的中间产物进一步氧化.

7. 血浆脂蛋白有哪两种分类? 各种血浆脂蛋白的功能和组成有什么特点?

   + 血浆脂蛋白有两种分类法: 超速离心法和电泳法.
   + 超速离心法可根据脂蛋白的密度不同分为四类: 乳糜微粒(CM), 极低密度脂蛋白(VLDL), 低密度脂蛋白(LDL)和高密度脂蛋白(HDL).
   + 电泳法主要根据脂蛋白的表面不同而在电场中有不同迁移率分为 α, 前 β, β 和乳糜微粒四类. CM 由小肠粘膜细胞合成, 90% 以上是外源性甘油三脂, 功能是转运外源性甘油三脂和胆固醇; VLDL 由肝细胞合成, 含有肝细胞合成的甘油三脂, 功能是转运内源性甘油三脂和胆固醇; LDL  由血浆合成, 主要含有肝合成的胆固醇, 功能是转运内源性胆固醇; HDL 从肝和小肠等合成, 其功能是逆向转运胆固醇.

8. 请解释脂肪肝产生的原因?

   + 脂肪肝是过多的甘油三脂在肝组织积存. 正常情况下, 甘油三脂与磷脂, 载脂蛋白等结合成 VLDL 分泌入血, 如果磷脂合成原料缺乏, 如必需脂肪酸, 胆碱缺乏, 甲基化作用障碍, 甘油三脂不能形成 VLDL 释出肝细胞, 在肝细胞内积存而形成脂肪肝. 另外, 酗酒也可以引起脂肪肝, 因为大量乙醇在肝脏脱氢可使 $NADH/NAD^+$, 比值升高, 也减少脂肪酸的氧化, 引起脂肪在肝内的积累.