[toc]

# 名词解释

## 氨基酸代谢池

氨基酸代谢池指食物蛋白质经消化而被吸收的氨基酸与体内组织蛋白质降解产生的氨基酸混在一起, 分布于体内参与代谢, 称为氨基酸代谢池.

## 氮平衡

氮平衡指正常人摄人氮等于排出氮, 反映正常成人的蛋白质代谢情况.

## 蛋白质的营养价值

蛋白质的营养价值指各种蛋白质所含的氨基酸种类和数量不同, 若所含的体内所需的氨基酸的种类和量越多, 则蛋白质营养价值越高.

## 必需氨基酸

必需氨基酸指体内需要但不能自身合成而需要由食物提供的氨基酸, 人体内有八种, 分别是亮, 异亮, 蛋, 缅, 苏, 色、苯丙, 赖氨酸.

## 非必须氨基酸

非必须氨基酸指体内可以合成的氨基酸.

## 自身激活作用

自身激活作用指消化蛋白质的酶是以酶原形式存在, 有活性的蛋白酶可激活酶原转编为有活性的酶, 此过程称为自身激活作用.

## γ-谷氨酰基循环

γ-谷氨酰基循环指氨基酸在小肠内被吸收, 其吸收及向细胞内转运过程是通过谷胱甘肽起作用的, 首先是谷胱甘肽对氨基酸的转运, 其次是谷胱甘肽的再合成, 此称丁一谷氨基循环.

## 转氨基作用

转氨基作用指在转氨酶作用下, 一种氨基酸的 α-氨基转移到另一种酮酸上生成新的氨基酸, 原来的氨基酸则转变为 α-酮酸, 此过程称转氨基作用.

## 联合脱氨作用

联合脱氨基作用指氨基酸与 α-酮戊二酸经转氨作用生成 α-酮酸和谷氨酸, 后者经  L-谷氨酸脱氢酶作用生成游离复和 α-酮戊二酸的过程. 是转氨基作用和 L-谷氨酸氧化脱氨基作用联合反应.

## 尿素循环

尿素循环即鸟氨酸循环, 是将有毒的氨转变为无毒的尿素的循环. 肝脏是尿素循环的重要器官.

## 一碳单位

一碳单位指某些氨基酸(如丝氨酸, 组氨酸)在体内进行分解代谢的过程中产生含一个碳原子的基团,  称一碳单位

# 填空题

1. 正常动物的蛋白质代谢情况是属于<u>**氮平衡**</u>, 即 <u>**摄入氮**</u> = <u>**排出氮**</u>
2. 体内不能合成而需要从食物提供的氨基酸称为 <u>**必需氨基酸**</u>
3. 食物蛋白质的消化自 <u>**胃**</u> 部位开始, 蛋白质的主要消化部位是 <u>**小肠**</u>
4. 胃液中胃蛋白酶可激活胃蛋白酶原, 此过程称 <u>**自身激活作用**</u>.
5. 肠道中氨的主要来源有 <u>**肠道细菌腐败作用**</u> 和 <u>**肠道内尿素经细菌尿素酶水解**</u>
6. 谷氨酸在肝脏 L-谷氨酸氧化酶作用下生成 <u>**α-酮戊二酸**</u> 和还原型 NADPH 或 NADH, 前者可以进入 <u>**三羧酸循环**</u> 最终氧化为 $CO_2$ 和 $H_2O$.
7. 直接生成游离氨的脱氨基方式有<u>**联合脱氨作用**</u>和<u>**氧化脱氨基作用**</u>, 骨骼肌有 <u>**嘌呤核苷酸循环**</u>
8. 只将氨基从一个氨基酸移向另一个氨基酸的脱氨基方式是 <u>**转氨基作用**</u>
9. 转氨酶的辅酶称 <u>**磷酸吡哆醛**</u>, 它与接受底物脱下的氨基结合转变为 <u>**磷酸吡哆胺**</u>
10. 丙氨酸经转氨基作用可产生游离氨和 <u>**丙酮酸**</u>, 后者可进入 <u>**酵解途径**</u> 进一步代谢
11. L-谷氨酸脱氢酶的辅酶是 $\underline{NAD^+或NADP^+,ATP}$ 和 $\underline{GTP}$ 是此酶的别构抑制剂.
12. 嘌呤核苷酸循环中最终将 $NH_3$ 释放出的化合物称 <u>**腺苷酸**</u> 催化的此反应的酶是 <u>**腺苷酸脱氨酶**</u>
13. 转运氨并降低其毒性的氨基酸称 <u>**谷氨酰胺**</u> 和 <u>**丙氨酸**</u>
14. 鸟氨酸循环是合成的 <u>**尿素**</u> 过程. 催化此循环的酶存在于 <u>**肝脏**</u> 
15. 尿素分子中两个 N 原子, 一个来自<u>**游离氨**</u>, 另一个来自 <u>**天冬氨酸**</u> , 通过 <u>**转氨基作用**</u> 由其他氨基酸提供.
16. 由尿素合成过程中产生的两种氨基酸<u>**瓜氨酸**</u>和<u>**鸟氨酸**</u>不参与人体内蛋白质合成.
17. 氨基甲酰磷酸合成酶 $I$ 催化 $NH_3$ 和 $CO_2$ 等合成氨基甲酰磷酸, <u>**N-乙酰谷氨酸**</u>是此酶的激活剂.
18. 在鸟氨酸循环中, <u>**精氨酸**</u>水解产生尿素和鸟氨酸, 故此循环又称鸟氨酸循环.
19. 体内直接甲基供体是<u>**S-腺苷蛋氨酸**</u> 含<u>**蛋氨酸**</u>(氨基酸).
20. 合成黑色素的主要原料是<u>**苯丙氨酸或酪氨酸**</u>
21. 儿茶酚胺包括<u>**多巴胺, 去甲肾上腺素, 肾上腺素**</u>三种物质.

# 选择题

1. 含谷丙转氨酶(GPT)最多的器官是:
   a.胰脏 b.心脏 **c.肝脏** d.肾脏 e.血清
2. 转氨酶的辅酶为:
   a. $NAD^+$ b.$NADP^+$ c.FAD d.FMN **e.磷酸吡哆醛**
3. 氨的主要代谢去路是:
   **a.合成尿素** b.合成谷氨酰胺 c.合成丙氨酸 d.合成核苷酸 e.合成非必需氨基酸
4. 合成尿素的器官是:
   **a.肝脏** b.肾脏 c肌肉 d.心脏 e.胰腺
5. 1 摩尔尿素的合成需消耗 ATP 摩尔数:
   а.2 b.3 с.4 **d.5** е.6
6. 有关鸟氨酸循环, 下列说法哪一个是错的:
   **a.反应部位是肝脏线粒体** 
   b.氨基甲酰磷酸合成所需的酶存在于肝脏线粒体
   c.尿素由精氨酸水解而得 
   d.每合成 1 摩尔尿素需消耗 4 摩尔ATP 
   e.循环中生成的瓜氨酸不参与天然蛋白质合成
7. 肾脏中产生的氨主要由下列反应产生:
   a.胺的氧化
   b.氨基酸嘌呤核苷酸循环脱氨 
   c.尿素分解
   **d.谷氨酰胺水解** 
   e.氨基酸氧化脱氨
8. 参与尿素循环的氨基酸是:
   a.蛋氨酸 **b.鸟氨酸** c.脯氨酸 d.丝氨酸 e.丙氨酸
9. γ-氨基丁酸由哪种氨基酸脱羧而来:
   **a.Glu** b.Gln c.Ala d.Val e.His
10. 在鸟氨酸循环中, 尿素由下列哪种物质水解而得:
    a.鸟氨酸 b.半胱氨酸 **c.精氨酸** d.瓜氨酸 e.谷氨酸
11. 参与生物转化作用的氨基酸是:
    a.酪氨酸 b.色氨酸 c.谷氨酸 **d.半胱氨酸** e.丝氨酸
12. 血液中非蛋白氨最主要来源是:
    **a.尿素** b.尿酸 c.肌酐 d.游离氨基酸 e.肌酸
13. 血氨的主要来源:
    **a.氨基酸脱氨基作用**
    b.氨基酸在肠道细菌作用下分解产生
    c.尿素在肠道细菌脲酶水解产生
    d.肾小管谷氨酰胺的水解 
    e.胺类的分解
14. 体内转运氨的形式有:
    a.丙氨酸 b.谷氨酰胺 c.谷氨酸 **d.谷氨酰胺和丙氨酸** e.以上都是
15. 糜蛋白酶作用点是由哪种氨基酸提供 $-COOH$ 形成的肽键?
    **a.苯丙氨酸, 酪氨酸** 
    b.色氨酸, 酪氨酸 
    c.甲硫氨酸, 亮氨酸
    d.精氨酸, 赖氨酸 
    e.甘氨酸, 亮氨酸
16. 鸟氨酸循环的主要生理意义是:
    **a.把有毒的氨转变为无毒的尿素**
    b.合成非必需氨基酸
    c.产生精氨酸的主要途径
    d.产生鸟氨酸的主要途径
    e.产生瓜氨酸的主要途径
17. 尿素循环与三羧酸循环是通过哪些中间产物的代谢联结起来:
    a.天冬氨酸 b.草酰乙酸 **c.天冬氨酸与延胡索酸** d.瓜氨酸 e.天冬氨酸与瓜氨酸
18. 指出下列哪一种酶可作为肝细胞高度分化程度的指标:
    a.乳酸脱氢酶 **b.氨基甲酰磷酸合成酶** $I$ c.醛缩酶 d.丙酮酸脱氢酶 e.精氨酸代琥珀酸裂解酶
19. 哪一种氨基酸不参与蛋白质生物合成?
    **a.同型半胱氨酸** b.蛋氨酸 c.缬氨酸 d.半胱氨酸 e.苏氨酸
20. 下列哪种氨基酸脱羧后能生成使血管扩张的活性物质:
    a.赖氨酸 b.谷氨酸 c.精氨酸 **d.组氨酸** e.谷氨酰胺
21. 尿素循环中, 能自由通过线粒体膜的物质是:
    a.氨基甲酰磷酸 **b.鸟氨酸和瓜氨酸** c.精氨酸和延胡索酸 d.精氨酸代酸 e.尿素和鸟氨酸
22. 氨基甲酰磷酸合成酶 $I$ 的变构激活剂是:
    a.氨基甲酰磷酸 b.鸟氨酸 c.延胡索酸 d.精氨酸 **e. N-乙酰谷氨酸**
23. 联合脱氨基作用所需的酶有:
    a.转氨酶和 D-氨基酸氧化酶 
    **b.转氨酶和 L-谷氨酸脱氢酶**
    c.转氨酶和腺苷酸脱氨酶 
    d.腺苷酸脱氨酶和 L-谷氨酸脱氢酶
    e.以上都是
24. 能增加尿中酮体排出量的氨基酸是:
    **a.亮氨酸** b.甘氨酸 c.组氨酸 d.丝氨酸 e.丙氨酸
25. 既增加尿中葡萄糖也增加尿中酮体排出量的氨基酸是:
    a.异亮氨酸 b.色氨酸 c.酪氨酸 d.苏氨酸 **e.以上都是**
26. 具有调节细胞生长作用的胺类是:
    a.组胺 b. 5-羟色胺 **c.精胺** d.多巴胺 e.以上都是
27. 未消化的氨基酸通过肠道细菌作用产生的物质有:
    a.胺类 b.氨  c.吲哚 d.硫化氢 **e.以上都是**
28. 不能参加转氨基作用的氨基酸是:
    a.赖氨酸 b.苏氨酸 c.脯氨酸 d.羟脯氨酸 **e.以上都是**
29. 不能脱下游离氨的氨基酸脱氨基方式是:
    a.氧化脱氨基 **b.转氨基** c.联合脱氨基 d.核苷酸循环 e.以上都是
30. 骨骼肌主要以嘌呤核苷酸循环脱氨基的原因是骨骼肌内:
    a.细胞没有线粒体
    **b. L-谷氨酸脱氢酶活性低** 
    c.谷丙转氨酶活性低
    d.氨基酸脱羧酶活性低 
    e.氨基甲酰磷酸合成酶活性低
31. 将氨基酸代谢和核苷酸代谢联系起来的枢纽化合物是:
    a. CoA-SH **b. SAM 和 $FH_4$** c.磷酸吡哆醛和生物 d. FAD 和 $NAD^+$ e. 乙酰 CoA 和丙酮酸

# 判断题

1. 蛋白质在动物体内消化的主要器官是胃和小肠.
2. 蛋白质的生理价值主要取决于必需氨基酸的种类, 数量及比例.
3. L-谷氨酸脱氢酶不仅是 L-谷氨酸脱氨的主要的酶, 同时也是联合脱氨基作用不可缺少的重要的酶
4. 体内血氨升高的主要原因往往是肝功能障碍引起的.
5. 氨基酸在体内小肠的吸收与葡萄糖相似,同样需要载体, $Na^+$ 和消耗 ATP 
6. 氨基甲酰磷酸既可以合成尿素也可以用来合成標呤核苷酸 <font color=ee0000>错误</font>
7. 谷氨酸是联合脱氨基作用的重要中间代谢物, 若食物中缺乏时可引起脱氨基作用障碍.  <font color=ee0000>错误</font>
8. 动物体内若缺乏维生素 B6, 维生素 PP, 维生素 B2 和叶酸,  均会引起氨基酸代谢障碍.
9. 在体内,半胱氨酸除作为蛋白质组成成分外, 仅是产生硫酸根的主要来源. <font color=ee0000>错误</font>
10. 磷酸吡哆醛只作为转氨酶的辅酶. <font color=ee0000>错误</font>
11. 氨的来源主要是氨基酸分解产生的氨, 肠道吸收的氨和肾小管上皮细胞分泌的氨.

# 问答题

1. 简述血氨的来源与去路.
   + 血氨的来源包括:
     1. 氨基酸及胺分解产生的氮.
     2. 肠道吸收的氨包括肠道氨基酸被肠道细菌作用产生的氨和肠道尿素经肠道细菌脲素, 酶水解产生的氨.
     3. 肾小管上皮细胞分泌的氨, 是由谷氨酰胺酶水解谷氨酰胺产生.
   + 血氨的去路有:
     1. 合成尿素.
     2. 合成非必需氨基酸.
     3. 合成其他含 N 化合物.
2. 请计算 1 摩尔乳酸碳骨架彻底氧化后生成的 ATP 摩尔数, 并且与含相同碳骨架的丙氨酸彻底氧化为 $CO_2$ 和 $H_2O$ 同时生成尿素后产生的 ATP 数比较.
   + 乳酸脱氢变为丙酮酸, 丙酮酸氧化脱羧为乙酰 CoA, 乙酰 CoA 进入三酸循环彻底氧化为 $CO_2$ 和 $H_2O$. 产生 ATP 摩尔数为 15 
   + 丙氨酸经脱氨作用转变为丙酮酸, 其他反应与上同. 产生 ATP 摩尔数为 12.5, 丙氨酸中经脱氨基作用产生的游离氨要进一步合成尿素, 一个尿素分子内含有两个氮原子, 所以如果这两个氮原子都来源于丙氨酸, 则需要两个丙氨酸分子共同参与. 其中一个丙氨酸分子经联合脱氨基作用脱去一个氨及生成一个  NADH (2.5 ATP) 和一丙酮酸 (12.5 ATP); 另一个丙氨酸分子经转氨基作用把氨基交给草酰乙酸生成天冬氨酸和一个丙酮酸(12.5 ATP), 当天冬氨酸把氨基交给尿素循环后,再经脱氢生成回原来的草酰乙酸及一个NADH (2.5  ATP). 这样两个丙氨酸分子共能够产生
     (2.5+12.5+12.5+2.5=30 ATP).而尿素循环本身需要消耗 4摩尔 ATP, 因此, 两个氨分子共能够产生 30-4=26 ATP, 所以每个丙氨酸分子生成 26/2 = 13 摩尔 ATP, 乳酸提供的 ATP 数较丙氨酸多.
3. 能直接生成游离氨的氨基酸脱氨基方式有哪些?各有何特点?
   1. 氧化脱氨基作用: 人体内只有 L-谷氨酸脱氢酶催化反应, 其他 D-氨基酸氧化酶, L-氨基酸氧化酶不起作用.
   2. 联合脱氨基作用: 转氨基作用和 L-谷氨酸氧化脱氨基同时作用, 是肝脏等器官的主要作用方式.
   3. 嘌呤核苷酸循环: 骨骼肌和心肌作用方式, 原因是肌肉缺乏 L-谷氨酸脱氢酶, 而腺苷酸脱氨酶活性高,  催化氨基酸脱氨基反应.
4. 请简述维生素B族中有哪些成员是与氨基酸代谢有关的?
   1. 维生素 $B_6$: 组成磷酸吡哆醛辅酶形式, 是氨基酸转氨酶和脱羧酶辅酶, 参与转氨基等作用.
   2. 维生素 $B_{12}$: 转甲基酶辅酶.
   3. 叶酸: 个别氨基酸代谢中一碳单位的载体.
   4. 维生素 $B_1$, 维生素 $B_2$, 泛酸, 叶酸, 维生素 PP: 与氨基酸碳骨架的代谢有关.