[toc]

# 名词解释与比较

## 生物氧化与燃烧

+  生物氧化是指有机物分子在生物细胞内氧化分解，最终生成二氧化碳和水，并释放出能量的过程。
+ 燃烧是指温度超过物质的燃点后物质发生氧化反应并放出热或光的现象。
+ 生物氧化是在常温常压下，在酶的催化下，有机物分子通过一系列的化学反应而逐步氧化并逐步释放出能量（部分能量贮存在高能化合物中，如 ATP）的过程。燃烧是要体外进行的，需要高温，且一次性产生大量的热和光。
## 氧化还原电势与氧化还原电势差

+ 氧化还原电位是指还原剂失去电子或氧化剂得到电子的倾向。任何氧化 - 还原物质与标准氢电极组成原电池，即可测定其标准氧化 - 还原电势。
+ 氧化还原电势差是指氧化电极电势与还原电极电势之差，可以反映出转移电子的能力。根据氧化还原电势差可以推算出反应的自由能变化。
## 自由能变化与标准自由能变化

+ 反应物和产物各自都有特定的自由能。对于某一特定反应，反应物自由能总和与产物自由能总和之差就是某反应的自由能变化。
+ 为了计算方便，人们规定一些条件作为标准条件 (25℃, 一个大气压，参加反应的反应物和产物的浓度均为$1~mol/L$) , 并将在此条件下所发生的化学反应的自由能变化称为标准自由能变化。
## 氧化磷酸化与底物水平磷酸化

+ 氧化磷酸化是指伴随电子从底物到氧的传递，ADP 被磷酸化形成 ATP 的酶促过程，它能将电子传递过程中释放的自由能贮存于 ATP 中。
+ 底物在氧化过程中形成高能磷酸键或其它高能键，并直接将高能磷酸基团转移给 ADP 生成 ATP, 或高能键水解释放的自由能使 ADP（或 GDP）磷酸化生成 ATP(GTP). 这种形成 ATP 的方式称为底物水平磷酸化。
## 氧化磷酸化的解偶联与抑制

+ 氧化磷酸的解偶联是电子传递和 ATP 形成两个过程分离，电子传递产生的自由能都变为热能。使解偶联发生的物质称为解偶联剂，如 2,4-二硝基苯酚能将质子带入线粒体膜内，破坏了跨膜氢质子梯度。
+ 氧化磷酸化的抑制是指氧的利用和 ATP 的生成过程受抑制，但不直接抑制电子传递链上电子的传递的现象：由于 ATP 的生成受抑制，最终也导致电子传递不能进行。
## 甘油-3-磷酸穿梭系统与苹果酸-天冬氨酸穿梭系统

+ 甘油-3-磷酸穿梭和苹果酸-天冬氨酸穿梭都是将细胞溶胶中的 NADH 转入线粒体再氧化的转运机制。
+ 甘油-3 磷酸穿梭是指：在细胞溶胶中 NADH 与磷酸二羟丙酮生成 3-磷酸甘油，然后 3-磷酸甘油被进入线粒体，并在线粒体内磷酸甘油脱氢酶的作用下转化为 磷酸二羟丙酮，同时生成 $FADH_2$ . 生成的磷酸二羟丙酮可返回到细胞溶胶。这样完成一次穿梭，同时也将细胞溶胶中的 NADH 中氢传递给 $FADH_2$, 从而进入电子传递链，产生 1.5 个 ATP
+ 在动物和肝脏细胞溶胶内 NADH 的电子由细胞溶胶的苹果酸脱氢酶传递给草酰乙酸使之转化为苹果酸，同时 NADH 氧化为 $NAD^+$, 苹果酸通过苹果酸-α-酮戊二酸载体穿过线粒体内膜后在线粒体内的苹果酸脱氢酶作用下生成草酰乙酸，同时生成 NADH, 草酰乙酸经过转氨作用生成天冬氨酸后通过内线粒体内膜上的谷氨酸-天冬氨酸载体返回到细胞溶胶。这样通过苹果酸-天冬氨酸穿梭可以将细胞溶胶中 NADH 转移到线粒体，然后进入电子传递链被再氧化生成 2 个 ATP

## ATP/ADP 交换体与 FF-ATP 酶

ATP/ADP 交换体是存在于线粒体内膜上的一种有高度选择性的传递蛋白，在跨膜电位（外正内负）推动下把 ADP 运入基质，同时将 ATP 运到膜外侧。FF-ATP 酶是分布于线粒体内膜上能利用跨膜质子梯度和跨膜电位梯度形成 ATP 的一个复合体系，包括起质子通道作用的 F, 和催化 ATP 合成的由 5 种不同多肽链 9 个亚基组成的 $F_1$ 两个部分。
## $NADH$ 呼吸链与 $FADH_2$ 呼吸链

+ NADH 呼吸链是指 NADH 的电子经 NADH-CoQ 还原酶传递给 CoQ, 再经细胞色素 $b,c_1,c,aa_3$ 传递给氧的轨道。
+ FADH 呼吸链是指电子经琥珀酸-CoQ 还原酶传递给 CoQ, 再经细胞色素 $b, c_1,c,aa_3$ 传递给氧的轨道。电子经这两条呼吸链传递时所偶联生成的 ATP 数目不同。
## 磷氧比与能荷

+ 磷氧化即 P/O 比，是指每消耗 1 分子氧所生成 ATP 的数目。
+ 能荷是指细胞内总的腺苷酸系统中 (ATP, ADP, AMP 浓度之和）, 所负荷的高能磷酸基数量，用来表示细胞的能量状况。
# 填空题

1. 生物氧化是有机物在细胞中氧化分解，同时产生可供能量形成 ATP 的过程
2. 有机物在细胞内的生物氧化与在体外燃烧的主要区别是在细胞内进行，温和条件和酶催化
3. 化学反应的自由能变化用 ΔG 表示，标准自由能变化用 $\Delta G^{\theta}$ 表示，生物化学中的标准自由能变化则用 $\Delta G^{\theta'}$
4. $\Delta G<0$ 时表示为放能反应，$\Delta G>0$ 时表示为吸能反应，$\Delta=0$ 时表示反应达到平衡
5. 所谓高能化合物通常指<u>**水解时释放的自由能大于$20.92~ kJ/mol$**</u>的化合物，其中最重要的是<u>**ATP**</u>, 被称为生物界的能量通货
6. 化学反应过程中自由能的变化与平衡常数密切的关系，即 $\Delta G^{\theta'}$= $-2.303 RT\log K'$
7. 在氧化还原反应过程中，自由能的变化与氧化还原势 ($E^{\theta'}$) 有密切的关系，即 $\Delta G^{\theta'}$= $-nF\Delta E^{\theta'}$. 如细胞色素 $aa_3$ 把电子传给分子氧的 $\Delta G^{\theta'}= -101.8~kJ/mol$
8. 真核细胞中生物氧化的主要场所是<u>**线粒体**</u>, 呼吸链和氧化磷酸化偶联因子定位于<u>**线粒体内膜**</u>, 原核细胞的呼吸链存在于<u>**质膜**</u>.
9. 电子传递链中的铁硫蛋白中铁与<u>**半胱氨酸残基中巯基的硫**</u>或无机硫结合而成。
10. NADH 脱氢酶是一种 <u>**黄素**</u> 蛋白，该酶的辅基是 <u>**FMN**</u>
11. 细胞色素和铁硫中心在呼吸链中以<u>**铁**</u>的变价进行电子传递，每个细胞色素和铁硫中心每次传递 <u>**1**</u> 个电子。
12. 在长期进化过程中，复合体 $IV$ 已具备同时将  <u>**4**</u> 个电子交给 1 分子氧气的机制。
    在
13. 呼吸链中，氢或电子从氧化还原电势<u>**低**</u>的载体依次向<u>**高**</u>的载体传递。
14. 呼吸链的复合物 $IV$ 又称复合物<u>**细胞色素$aa_3$**</u>, 它把电子传递给 $O_2$, 又称为<u>**细胞色素氧化酶**</u>
15. 常见的呼吸链电子传递抑制剂中，鱼藤酮专一地抑制<u>**复合体 $I  \to CoQ$**</u>的电子传递；抗霉素 A 专一地抑制$\underline{Cyt ~b\to Cyt~ c}$的电子传递，$CN^-,N_3^-, CO$ 则专一地阻断由$\underline{Cyt~aa_3\to O_2}$到的电子传递。
    电子传递
16. 链中唯一的小分子物质是 $\underline{CoQ}$ 它在呼吸链中起<u>**传递氢**</u>的作用。
17. 电子传递体复合体的辅基主要有<u>**黄素类，铁硫蛋白，血红素，铜离子**</u>
18. 肌红蛋白和血红蛋白与细胞色素 $b, c, c_1$ 中的辅基是<u>**血红素**</u>, 细胞色素 $aa_3$ 中的辅基是<u>**血红素 A**</u>
19. 氧化态的<u>**细胞色素 a**</u>和<u>**$a_3$**</u>的血红素 A 辅基中的铁原子参与形成<u>**5**</u>个配位键，它还保留<u>**1**</u>个游离配位键，所以能和
    $O_2$ 结合，还能和 $CO,CN^-,N_3^-$ 结合而受使此酶活性受抑制。
20. 在呼吸链上位于细胞色素 $c_1$ 的前一个成分是<u>**细胞色素 b**</u>, 后一个成分是<u>**细胞色素 c**</u>
21. 在电子传递链中氧化还原电位差最大的一步在<u>**细胞色素$a_3$**</u>与$\underline{O_2}$之间。
22. 除了含有 Fe 以外，复合体 IV 还含有金属原子 <u>**Cu**</u>
23. 杀粉蝶菌素作为呼吸链上<u>**CoQ**</u>类似物，能够阻断呼吸链。
24. 细胞内呼吸链类型主要有<u>**NADH 呼吸链**</u>和<u>**$FADH_2$呼吸链**</u>, 从 $NADH$ 和 $ FADH_2$ 分别将电子传递给氧的过程中自由能变分别为$-219.8 和-192.8~kJ/mol$. 经测定这两条呼吸链的 P/O 分别为 <u>**2.5, 1.5**</u>
25. $ATP\to ADP+Pi$ 的 $\Delta G^{\theta'}$ 为 $\underline{-30.55~kJ/mol}$​, 由$NADH-O_2$的电子传递中，释放的能量理论上足以偶联 ATP 合成的 3 个部位是 复合体 $I,  III, IV$
26. 解释电子传递和氧化磷酸化机制的三个假说是 化学偶联学说，构象偶联学说，化学渗透学说。
27. 化学渗透学说主要认为<u>**电子**</u>在传递过程中，<u>**质子**</u>被从线粒体内膜泵到膜外形成由此形成的<u>**跨膜质子梯度**</u>为 ATP 合成提供能量
28. 线粒体内膜上能够产生跨膜的质子梯度的复合体是 $I,III,IV$
29. 线粒体 ATP 酶是由$F_0,F_1$ 两部分组成，质子从线粒体外返回基质要经过$F_0$, ATP 合成是在 $F_1$ 中，合成一个 ATP 需 $2-3$ 质子。
30. 质子驱动力 (pmf) 的大小与跨膜梯度 ($\Delta$ pH) 和膜电位 ($\Delta \psi$) 有密切关系
31. 可以使用<u>**ATP 酶的旋转催化理论**</u>学说很好地解释 ATP 酶的催化机理。
32. 线粒体外的 NADH 可以通过<u>**3-磷酸甘油穿梭系统，苹果酸-天冬氨酸穿梭系统**</u>二个穿梭机制进入线粒体，然后被氧化。
33. 在含有糖酵解，柠檬酸循环和氧化磷酸化酶活性的细胞匀浆液中，彻底氧化 1 摩尔丙酮酸，NADH, 葡萄糖和磷酸烯醇式丙酮酸各产生<u>**12.5, 2.5, 32, 13.5**</u>摩尔 ATP
34. 生物氧化体系主要可由为<u>**脱氢酶，电子传递体，氧化酶**</u>三部分组成。
35. 生物氧化主要通过代谢物的<u>**脱氢**</u>反应实现的，生物氧化过程中产生的 $H_2O$ 是通过<u>**代谢物脱下的氢经呼吸链传递，最终与吸入的氧气结合**</u> 形成的。
# 选择题

1. 经过 TCA 循环乙酰 CoA 彻底氧化生成$CO_2$过程的 P/O 值是：
   A.2.0 B.2.5 C.3.0 D.3.5
2. 生物体能够利用能量的最终来源是：
   A. 磷酸肌酸 B.ATP C. 太阳光 D. 有机物的氧化
3. 下列氧化还原电对中，标准氧化还原电位最高的是：()
   A. 延胡索酸/琥珀酸
   B. 细胞色素 a $Fe^{3+}/Fe^{2+}$
   C. 细胞色素 b $Fe^{3+}/Fe^{2+}$ 
   D.$CoQ/CoQH_2$
4. 下列关于氧化还原电位的叙述中正确的是：
   A. 测定氧化还原电位时必须与金属电极组成电场
   B. 人为规定氢电极的标准电位为零，而实际上它不等于零。
   C. 介质的 pH 与氧化还原电位无关。
   D. 自由能变化与氧化还原电位无关。
5. 下列关于生物氧化的叙述正确的是：
   A. 呼吸作用只在有氧时才能发生。
   B.2,4-二硝基苯酚是电子传递的抑制剂。
   C. 生物氧化在生物活细胞内在常温常压下进行。
   D. 生物氧化快速且一次放出大量能量。
6. 细胞胞浆中产生的 NADH 通过下列哪种穿梭进入线粒体，彻底氧化只能生成 1.5 个 ATP:
   A.α-磷酸甘油与二羟丙酮穿梭 
   B. 柠檬酸与丙酮酸穿梭。
   C. 苹果酸与天冬氨酸穿梭。
   D. 草酰乙酸与丙酮酸穿梭。
7. 下列关于电子传递链的叙述正确的是：()
   A. 电子传递的继续进行依赖于氧化磷酸化。
   B. 电子从 NADH 传至$O_2$自由能变化为正。
   C. 电子从 NADH 传至$O_2$形成 2 分子 ATP
   D. 解偶联剂不影响电子从 NADH 传至$O_2$
8. 已知 $\Delta G=-2.3RT\lg K'_{eq}$, 下列反应 ing 的自由能是
   A+B=C, [A]=[B]=[C]=10mol/L
   A. 4.6RT B. -4.6RT C.2. 3RT D.2.3RT
9. 对于琥珀酸脱氢生成延胡索酸反应（延胡索酸/琥珀酸，$\Delta E^{\theta'}$= +0.03V), 假如将琥珀酸加到硫酸高铁和硫酸亚铁 ($Fe^{3+}/Fe^{2+},\Delta E^{\theta'}=+0.77V$) 的平衡混合物中，则会发生：()
   A. 硫酸高铁的浓度增加
   B. 硫酸高铁和延胡索酸的浓度增加
   C. 硫酸高铁和硫酸亚铁的浓度比不变 
   D. 硫酸亚铁和延胡索酸的浓度增加
10. 在寡霉素存在时，加入 2,4-二硝基苯酚时下列哪种可能情况发生：()
    A. 阻断电子传递 B. 恢复电子传递 C. 合成 ATP D. 分解 ATP
11. 用琥珀酸作呼吸底物和 Pi 一起加入到线粒体的悬浮液中，下列推断错误的是：()
    A. 若加 ADP, 则耗氧量增加
    B. 假如有寡霉素存在，ADP 的加入不会使耗氧增加
    C. 假如有 2,4-二硝基苯酚存在，寡霉素使耗氧增加。
    D. 假如有 2,4-二硝基苯酚存在，ADP 不会使耗氧增加。
12. 化学渗透学说认为，电子在电子传递过程中引起线粒体内膜：()
    A. 构象发生变化
    B. 可以自由穿过 H 和 OH 
    C. 两侧形成跨膜质子梯度 
    D. 产生高能中间化合物
13. 1 分子丙酮酸彻底氧化分解可产生$CO_2$和 ATP 的数目是：()
    A.3$CO_2$,12.5AТP 
    B.2$CO_2$,12ATP 
    C.3$CO_2$,16ATP 
    D.3$CO_2$,12ATP
14. 下列物质中能导致氧化磷酸化解偶联的是：(
    A. 鱼藤酮 B. 抗霉素 A C.2,4-二硝基酚 D. 寡霉素
15. 下列化合物中不是高能化合物的是：()
    A.6-磷酸葡萄糖 B.ATP C. 琥珀酰辅酶 A D.PEP
16. 下列酶系中定位于线粒体内膜的是：(
    A.$F_1F_0$-ATPase B.$CF_1-CF_0-ATP$酶 C. 细胞色素 c D.TCA 循环相关酶系
17. 下列物质是不是呼吸链的组分的是：()
    A.CoQ B.Cyt $aa_3$ C.Cyt c D.TPP
18. 线粒体外 NADH 经磷酸甘油穿梭进入线粒体，其氧化磷酸化的 P/0 比是：()
    A.0 B.1 C.1.5 D.3
19. 下列四种酶中不能催化底物水平磷酸化反应的是：()
    A. 磷酸甘油酸激酶 B. 磷酸果糖激酶 C. 丙酮酸激酶 D. 琥珀酸硫激酶
20. 正常情况下细胞内 ADP 浓度是调节呼吸作用的重要因素。在剧烈运动后，ATP 因消耗大而急剧减少，此时：()
    A.ADP 相应地大量增加，引起 ATP/ADP 比值下降，呼吸作用随之增强
    B.ADP 相应减少，以维持 ATP/ADP 比值在正常范围
    C.ADP 大幅度减少，导致 ATP/ADP 比值增大，呼吸作用随之增强
    D.ADP 也减少，但较 ATP 减少的程度低，因此 ATP/ADP 比值增大，刺激呼吸随之加快
21. 呼吸链的各种细胞色素在电子传递中的排列顺序是：(
    A. $c_1\to b\to c\to  aa_3\to O_2$
    B. $c\to c_1\to b\to  aa_3\to O_2$
    C. $c_1\to c\to b\to  aa_3\to O_2$
    D. $b\to c_1\to c\to  aa_3\to O_2$
22. 在电子传递链中，将复合物 1 和复合物 11 与细胞色素系统连接起来的物质是：()
    A.FMN B.Fe-S 蛋白 C.CoQ D.Cytb
23. 下述物质中专一地抑制 FFo-ATP 酶的 Fo 因子的是：()
    A. 鱼藤酮 B. 抗霉素 A C. 寡霉素 D. 苍术苷
24. 与动物线粒体相比，植物线粒体电子传递系统还有：()
    A. 内膜外侧 NADH 脱氢酶
    B. 内膜内侧 NADH 脱氢酶
    C.FeS 蛋白
    D. 细胞色素 aa_3
25. 米酵菌酸能够抑制氧化磷酸化是因为它直接作用：()
    A.ADP/ATP 交换体 B. 复合体 II C. 复合体 III D. 复合体 IV 
26. FFO-ATPase 的催化中心位于：()
    A.α亚基 B.β亚基 C.γ亚基 D.δ亚基
27. 下列物质中最不可能通过线粒体内膜的是：()
    A.Pi B.NADH C. 丙酮酸 D. 苹果酸
28. 可以作为线粒体内膜标志酶的是：
    A. 苹果酸脱氢酶 B. 柠檬酸合成酶 C. 丙酮酸脱氢酶系 D. 琥珀酸脱氢酶
29. 将离体的线粒体放在无氧的环境中，经过一段时间以后，其内膜上的呼吸链的成分将会完全以还原形式存在，这时如果通入氧气，最先被氧化的将是
    A. 复合体 I B. 复合体 II C. 复合体 III D. 复合体 IV
30. 当质子不经过$F_1F_0-ATP$合成酶回到线粒体基质，则会发生：(
    A. 解偶联 B. 还原 c. 氧化 D. 紧密偶联
31. 在离体的完整的线粒体中，在有可氧化底物的存在时，下列四种物质中可提高电子传递和氧气摄入量的是：()
    A. 更多的 TCA 循环的酶 B.ADP C.NADH D. 氰化物
32. 下列反应中是伴随着底物水平磷酸化的反应是：
    A. 葡萄糖→葡萄-6-磷酸 
    B. 琥珀酸-延胡索酸
    C. 柠檬酸-a-酮戊二酸 
    D. 甘油酸-1,3-二磷酸→甘油酸-3-磷酸
33. 肌肉组织中肌肉收缩所需要的大部分能量的贮存形式是：
    A  BA 酸 C.ATP D.GTP
34. 下列电子传递体中只能传递电子的是：
    A.CoQ B.NADH C.FMN D.Cyt aa_3
35. 下列酶中不属于末端氧化酶的是：
    A. 抗坏血酸氧化酶 B. 过氧化物酶 C. 交替氧化酶 D. 苹果酸脱氢酶