# 遗传密码

[toc]

## DNA 是遗传信息的携带分子

### 细胞含有恒定量的DNA
1. 生物细胞 $DNA$ 含量恒定. 单倍体生殖细胞的 $DNA$ 含量正好是双倍体体细胞的一半
2. $DNA$ 的信息量只与 $DNA$ 的复杂度有关, 而 $DNA$ 的复杂度是指单倍体细胞基因组 $DNA$ 非重复序列的碱基对数, 并不相等于细胞 $DNA$ 含量
3. 细胞的 $DNA$ 含量有时与进化程度并不呈平行关系, 此现象称为 $C$ 值谬误. 但总体说来, 生物进化程度越高, 每个细胞中 $DNA$ 含量( $C$ 值)也越高;
4. 相等进化程度的生物在不同物种间细胞 $DNA$ 含量可以差别很大

### DNA 是戏剧的转化因子

+ 1928 年由 Griffith F 通过肺炎球菌实验发现细菌的转化现象;
+ 1944 年, AveryOT 实验充分证明细菌的转化因子是 $DNA$

### 病毒是游离的遗传因子

1. 1952 年 Hershey 等用标记的噬菌体感染大肠杆菌证明噬菌体的遗传物质是 #, 而不是蛋白质;
2. 1953 年 Watson 和 Crick 提出 $DNA$ 双螺旋结构模型;
3. 烟草花叶病毒($TMV$)重组合实验证明病毒生物中核酸是遗传信息的运载物质.

## RNA传递和加工遗传信息

### 概念

1. $RNA$ 的信息加工是指 $RNA$ 在传递遗传信息过程中进行抽提信息, 转换信号, 消除差错, 调节信息流等作用..
2. 一般性加工, 包括切割, 修剪, 添加, 修饰和异构化, 不改变 $RNA$ 的编码序列
3. 编码序列加工, 包括拼接, 编辑和再编码, 改变了 $RNA$ 的序列, 也改变了携带的遗传信息

### RNA的拼接

+ 外显子: 外显子是指真核生物断裂基因中保留在成熟 RNA 中的序列
+ 内含子: 内含子是指真核生物断裂基因中插入的非编码序列, 内含子在转录后加工过程中被删除.
+ RNA的拼接
  1. 拼接是一个抽提信息的过程, 从转录初产物中将编码序列拼接出来, 形成完整有意义的表达信息
  2. 通过选择性拼接, 一个基因可以编码多条多肽链, 这些多肽链称为同源体, 它们是一些有意义结构的不同组合
  3. 拼接的是基因表达调节的一个重要环节, 并还能成为产生新的基因和新的蛋白质的基础

### RNA 的编辑

1. $RNA$ 的序列可通过断裂和再连接反应插入或删除若干核苷酸,或通过酶促脱氨和氨基化反应改变碱基. 因而改变编码信息
2. $RNA$ 编辑可消除基因移码突变或无义突变带来的危害, 通过编辑恢复正确的阅读框架
3. 选择性编辑(ahemative editing), 为生物发育的基因调节提供了一种途径, 甚至为大脑的学习记忆提供了可能的机制

### RNA 的译码和再编码

1. $RNA$ 的译码: 蛋白质的编码信息以三联体密码形式编码在核酸分子中, 表达时由 $RNA$ 翻译成蛋白质, 所以称为翻译; 在核酸分子中使用的是核苷酸语言, 在蛋白质分子中使用的是氨基酸语言
2. $RNA$ 的再编码: $RNA$ 的再编码是指通过校正 $tRNA$, $mRNA$ 的翻译内含子和核糖体移码, 改变了常规读码方式.

## 遗传密码的基本特性
1. 密码子
   + 密码子(codon)是指信使 $RNA$ 分子中每相邻的三个核苷酸编成一组, 在蛋白质合成时, 代表某一种氨基酸的规律.
   + 信使 $RNA$ 在细胞中能决定蛋白质分子中的氨基酸种类和排列次序. 信使 $RNA$ 分子中的四种核苷酸(碱基)的序列能决定蛋白质分子中的 $20$ 种氨基酸的序列. 而在信使 $RNA$ 分子上的三个碱基能决定一个氨基酸
2. 起始密码子
   + AUG(甲硫氨酸)
3. 终止密码子
   + UAA, UAG, UGA
4. 密码子的特性
   1. 方向性: 组成密码子的各碱基在 $mRNA$ 序列中的排列具有方向性. 翻译时的阅读方向只能从 $5'-3'$, 即从 $mRNA$ 的起始密码子 $AUG$ 开始, 按 $5'-3'$ 的方向逐一阅读, 直至终止密码子的出现
   2. 连续性: $mRNA$ 的密码子之间没有间隔核苷酸. 从起始密码子开始, 密码子被连续阅读, 直至终止密码子出现.
   3. 简并性: $64$ 个密码子中有 $61$ 个编码氨基酸, 而氨基酸只有 $20$ 种, 因此有的氨基酸可由多个密码子编码, 这种现象称为简并性.
   4. 摆动性(变偶性): 密码子的翻译通过与 $tRNA$ 的反密码子配对而实现. 这种配对有时并不严格遵循碱基配对原则.
   5. 通用性: 从细菌到人类都使用着同一套遗传密.