#  RNA 的生物合成和加工

[toc]

## DNA 指导下 RNA 的合成

1. 转录：转录是指在 $DNA$ 指导下 $RNA$ 的合成。
2. 转录单位：$RNA$ 链的转录起始于 $DNA$ 模板的一个特定起点，并在另一终点处终止，此转录区域称为转录单位。一个转录单位可以是一个基因，也可以是多个基因。
3. 基因与转录：基因是遗传物质的最小功能单位，相当于 $DNA$ 的一个片段。通过转录对表型有专一性的效应，并可突变成各种等位形式。基因的转录是一种有选择性的过程，随着细胞的不同生长发育阶段和细胞内外条件的改变而转录不同的基因。
4. 启动子：启动子是指 $DNA$ 上控制转录起始的一段特殊序列。
5. 终止子：终止子是 $DNA$ 上控制转录终止的部位；有的终止信号的作用可被特异的因子所阻止，使 RNA 聚合酶得以越过终止子继续转录，这称为通读，这类引起抗终止作用的蛋白质称为抗终止因子，如噬菌体 $N$ 蛋白既是一种。
## DNA 指导的 RNA 聚合酶

### RNA 聚合酶催化反应特点

1. 该酶需要以 $4$ 种核糖核苷三磷酸作为底物，需要 $DNA$ 作为模板，$Mg^{2+}$ 能促进聚合反应
2. $RNA$ 链的合成方向也是 $5'\to3'$
3. 反应是可逆的，焦磷酸的分解可推动反应趋向聚合
4. $RNA$ 聚合酶无需引物，直接在模板上合成 $RNA$ 链；$RNA$聚合酶无校对功能

### 转录与复制的不同点

+ 转录中不需要 $RNA$ 引物，以 $4$ 种三磷酸核糖核苷 ($NTP$) 为底物
+ 转录反应一般只用一小段 $DNA$ 做模板
+ 在转录区，一般都只有一条 $DNA$ 链可以作为模板
+ $DNA$ 经转录后仍以全保留的方式保持双螺旋结构

### RNA 合成特点

+ 在体外，$RNA$ 聚合酶能使 $DNA$ 的两条链同时进行转录，在体内 $DNA$ 两条链中仅有一条链可用于转录；或者某些区域以这条链转录，另一些区域以另一条链转录。
+ 模板链是指用于转录的链称，又称负链 ($-$链）, 为非编码链，反义链编码链是指模板链互补的链，与 $mRNA$ 序列相同，即正链 ($+$链）, 为非模板链，有意义链
+ 不对称转录：在 $DNA$ 分子双链上，按碱基配对规律能指导转录生成 $RNA$ 的一股链作为模板指导转录，另一股链则不转录，这种模板选择性称为不对称转录

### RNA 聚合酶

1. 原核生物 $RNA$ 聚合酶
   + $RNA$ 聚合酶能从头启动 $RNA$ 链的合成
   + $RNA$ 聚合酶由多个亚基组成
     + $\alpha$: 决定哪些基因被转录
     + $\beta$: 催化聚合反应
     + $\beta'$: 结合 $DNA$ 模板，双螺旋解链
     + $\sigma$: 辨认起始点，结合启动子
     + $\alpha2\beta\beta'$ 称为核心酶
   + 核心酶 + $\beta$ = 全酶
   + 转录的起始需要全酶，转录延长阶段仅需要核心酶
2. 真核生物的 R$NA$ 聚合酶
   + $RNA$ 聚合酶 $I$ : $rRNA$ 前体 $45s$, $rRNA$ 前体再加工成 $28s$ , $5.8s$ 和 $18s$
   + $RNA$ 聚合酶 $II$ : $hnRNA$ = 核不均一 $RNA$, $In-cRNA$, $miRNAa$, $piRNA$
   + $RNA$ 聚合酶 $III$ : $tRNA$, $5srRNA$, $snRNA$

## 启动子和转录因子
1. 启动子：启动子是指 $RNA$ 聚合酶识别，结合和开始转录的一段 $DNA$ 序列。结构不对称，决定了转录的方向；
   + 原核生物的启动子
     + $-35$区：TTGACA; 提供了 $RNA$ 聚合酶识别的信号
     + $-10$区：TATAAT; Pribnow 框；有助于 $DNA$ 局部双链解开
   + 真核生物启动子
     + 序列中心在 $-25$ 至 $-30$ 左右，$7~bp$ 保守区。称 TATA 框 ( TATA box, 序列一般为 TATAAA ) 或 Goldberg-Hogness 框。
     + TATA 框是 $RNAPol\ I$ 和通用因子形成起始复合物的主要装配点。转录的起始位点处有一保守序列称起始子，DNA 在此解开并开始转录
     + $-70\to-80$ 区有 CAAT 区：GAATTC
     + $-80\to-100$有 GC 区
2. 转录因子 ($TF$): 转录因子是指 $RNA$ 聚合酶起始转录需要的辅助因子（蛋白质）.
   作用或是识别 $DNA$ 的顺式作用位点，或是识别其他因子，或是识别 $RNA$ 聚合酶
3. 顺式作用元件：顺式作用元件是 $DNA$ 分子中具有转录调节功能的特异 $DNA$ 序列。包括启动子，增强子，调控序列和可诱导元件等，作用是参与基因表达的调控。顺式作用元件本身不编码任何蛋白质，仅仅提供一个作用位点，要与反式作用因子相互作用而起作用。
4. 反式作用因子：反式作用因子是指能直接或间接地识别或结合在各类顺式作用元件核心序列上参与调控靶基因转录效率的蛋白质
5. 足迹法：足迹法即是将 $DNA$ 起始转录的限制片段分离出来。加 $RNA$ 聚合酶使之结合。再用 $DNA$ 酶部分水解。与酶结合的部位被保护而不水解。其余部位水解成长短不同的片段，经凝胶电泳即可测出酶所结合的部位。利用足迹法和 $DNA$ 测序法可以确定启动子的序列结构

## RNA 的合成过程

1. 转录的转录的起始需要 RNA 聚合酶全酶

   + $RNA$ 聚合酶识别并结合启动子，原核生物需要靠 $RNA$ 聚合酶中的 $\sigma$ 亚基辨认起始点并结合启动子

   + 打开 $DNA$ 双链

   + 催化第一个磷酸二酯键的形成

2. 聚合酶核心酶独立延长 RNA 链

   + 第一个第一个磷酸二酯键的形成后，$\sigma$ 亚基从转录起始复合物上脱落，$RNA$ 合成进入延长阶段	

   + $RNA$ 聚合酶留在 $DNA$ 模板上，沿着 $DNA$ 链不断前移，催化 $RNA$ 链的延长

3. 原核生物转录延长与蛋白质的翻译同时进行

4. 原核生物转录终止分为依赖 $p$ 因子和非依赖 $p$ 因子两大类

   1. 不依赖于 $p$ 的终止子结构特点
      + 回文对称区有一段富含 G-C 序列
      + 终点前有连续的 U
   2. 依赖于 $p$ 的终止子结构特点：
      + 终点前没有连续的 U
      + 可能有段回文结构，但无 G-C 区
      + 含一段富含 AC 序列称 $rut$

## 终止子和终止因子

1. 终止子是指提供转录停止信号的 $DNA$ 序列；
2. 终止因子是指协助 $RNA$ 聚合酶识别终止信号的辅助因子（蛋白质）;
3. 通读是指有些终止子的作用可被特异的因子所阻止，使酶得以越过终止子继续转录的现象；这类引起抗终止作用的蛋白质称为抗终止因子，如噬菌体 $N$ 蛋白既是一种。
4. 抗终止因子是指引起抗终止作用的蛋白质。
## 转录后加工

### 原核生物中 RNA 的加工

1. 原核生物 $rRNA$ 前体的加工
   + $rRNA$ 前体需先经过甲基化修饰，再被核酸内切酶和外切酶切割
2. 原核生物 $tRNA$ 前体的加工
   1. 切断：由核酸内切酶在 $tRNA$ 两端切断。
   2. 修剪：由核酸外切酶从 $3'$ 端逐个切去附加的顺序，进行修剪。
   3. $3'$ 端加 CCA: 在 $tRNA\ 3'$ 端加上胞苷酸胞苷酸-腺苷酸 (-CCAOH).
   4. 异构化：核苷酸的修饰和异构化。
3. 原核生物 $mRNA$ 前体的加工
   1. 细菌中 $mRNA$ 大多不需要加工，一经转录即可直接进行翻译；
   2. 少数多顺反子 $mRNA$ 需通过核酸内切酶切成较小的单位，然后再进行翻译。
### 真核生物转录后加工

1. 核不均一 $RNA$ 经首，尾修饰和剪接后成为 $mRNA$
   1. 前体 $mRNA$ 在 $5'$ 端加入帽结构
      + 加帽过程有鸟苷酸转移酶和甲基转移酶催化完成
   2. 前体 $mRNA$ 在 $3'$ 端特异位点断裂并加上多聚腺苷酸尾结构
   3. 前体 $mRNA$ 的剪接主要是去除内含子
      + $mRNA$ 的剪接主要是去除转录初产物上的内含子，把外显子连接为成熟 $mRNA$ 的过程
      + 外显子：在基因序列中，出现在成熟 $mRNA$ 分子上的序列称为外显子
      + 内含子：位于外显子之间，在 $mRNA$ 剪接过程中被删除的部分称为内含子
2. 真核 $rRNA$ 前体经过剪接形成不同类别的 $rRNA$
3. 真核生物前体 $tRNA$ 的加工包括核苷酸的碱基修饰
   1. $RNaseP$ 切除 $5'$ 端的核苷酸前导序列
   2. 氨基酸臂的 $3'$ 端 $2$ 个 U 被 $RNaseD$ 切除，再由核苷酸转移酶加上特有的 CCA 端
   3. 茎 - 环结构中的一些核苷酸碱基经化学修饰为稀有碱基
   4. 切除茎 - 环结构部的内含子。