# DNA 的复制和修复

[toc]

## 概述

+ 「复制」, 就是指以原来 $DNA$ 分子为模板合成出相同分子的过程。
+ 「转录」, 就是在 $DNA$ 分子上合成出与其核苷酸顺序相对应的 $RNA$ 的过程。
+ 「翻译」, 则是在 $RNA$ 的控制下，根据核酸链上每三个核苷酸决定一个氨基酸的三联体密码 (trinlet code) 规则，合成出具有特定氨基酸顺序的蛋白质肽链过程。
##  DNA 复制的基本特征

### DNA 以半保留方式进行复制

+ 半保留复制：在复制时，亲代双链 $DNA$ 解开为两股单链，各自作为模板，依据碱基互补配对的原则，合成序列互补的子链 $DNA$ 双链。新合成的 $DNA$ 双链中，其中一条来自亲代，另一条是新合成的，故称为半保留复制
+ 半保留复制的实验证明
+ 实验步骤：
  1. 大肠杆菌放在 $^{15}NH_4Cl$ 培养基中生长 12 代；
  2. 再将细菌移到只含有 $^{14}NH_4Cl$ 的培养基中培养；
  3. 裂解细胞，提取 $DNA$
  4. 将 $DNA$ 放在 $CsCl$ 溶液中进行密度梯度离心；
  5. 在紫外光下可以看到形成的区带。
### DNA 复制从起始点向两个方向延伸

+ 复制起点：$DNA$ 复制在生物细胞中要从 $DNA$ 分子上特定位置开始，这个特定的位置就称为复制起点，用 $ori$ 表示。
+ 复制子：$DNA$ 复制从起点开始直到终点为止，每一个这样的 $DNA$ 单位称为复制子或复制单元。
  + 原核生物基因组是环状 $DNA$, 只有一个复制起点，复制从起点开始，向两个方向解链，进行的是单点起始双向复制。
    + 复制中的模板 $DNA$ 形成 $2$ 个延伸方向相反的开链区，称为复制叉。指的是正在进行复制的双链 $DNA$ 分子所形成的的 $Y$ 型区域。已解旋的两条模板单链以及正在进行合成的新链构成了 $Y$ 型的头部，尚未解旋的 $DNA$ 模板双链构成了 $Y$ 型尾部
  + 真核生物多起始点复制，每个起点产生两个移动方向相反的复制叉，复制又相遇并汇合连接。
+ DNA 复制的不同方式：
  1. 直线双向
  2. 多起点双向
  3. $\theta$ 型双向 
  4. $\theta$ 型单向
  5. 滚动环
  6. $D-$环（取代环）
  7. $2D-$环

### DNA 复制反应呈现不连续特征

+ 在 $DNA$ 复制过程中，沿着解链方向生成的子链 $DNA$ 的合成是连续进行的，这股链称为前导链；另一股链因为复制方向与解链方向相反，不能连续延长，只能随着模板链的解开，逐段的从 $5$ 至 $3$ 生成引物并复制子链。模板被打开一段，起始合成一段子链；再打开一段，再起始合成另一段子链，这一不连续复制的链称为后随链。前导链连续复制而后随链不连续复制的方式成为半不连续复制
+ 冈崎片段：沿着后随链的模板链合成的新 $DNA$ 片段被命名为冈崎片段

## DNA 复制的酶学和拓扑学变化

### DNA 聚合酶催化脱氧核苷酸间的聚合

1. 原核生物有三种 $DNA$ 聚合酶
   1. 1956 年，Kornberg 在大肠杆菌提取液中发现 $DNA$ 聚合酶。
   2. 种类
      + $DNA$ 聚合酶 $ = DNA~pol ~I$: 对复制中的错误进行校对，对复制和修复中出现的空隙进行填补
        + Klenow 片段：用特异的蛋白酶将 $DNA$ 聚合酶水解为大小两个片段，大片段具有 $DNA$ 聚合酶活性和 $3'\to5'$​核酸外切酶活性，称为 Klenow 片段。是实验室合成 $DNA$ 和进行分子生物学研究常用的工具酶
        + $5'\to3'$ 外切酶活性 - 切除修复作用
        + $3'\to5'$ 外切酶活性 - 校对作用
        + $5'\to3'$ 聚合酶活力
      + $DNA$ 聚合酶 $II = DNA~ pol~ II$: 参与 $DNA$ 损伤的应急状态的修复和催化核苷酸酶聚合
        + $3'\to5'$ 外切酶活性。但无 $5'\to3'$ 外切酶活性
        + $5'\to3'$ 聚合酶活力
      + $DNA$ 聚合酶 $III = DNA ~pol~III$: 是原核生物复制延长中真正起催化作用的酶
        + $3'\to5'$ 外切酶活性（校对功能）
          $5'\to3'$ 聚合酶活力
   3. 特点
     + 以四种脱氧核苷酸三磷酸 ($dNTP$) 为底物
     + 反应需要模板的指导
     + 反应需要有引物 $3'-OH$ 存在
     + $DNA$ 链的生长方向是 $5'→3'$
     + 产物 $DNA$ 的性质与模板相同
   4. 注意
      + 三种聚合酶都有 $5'→3'$ 延长脱氧核苷酸链的聚合活性及 $3'→5'$ 核酸外切酶活性
      + $DNA$ 聚合酶 $I$ 还具有 $5'→3'$​ 的核酸外切酶活性，切除修复作用
2. 真核细胞的 DNA 聚合酶有五种
   1. $\alpha$ : 引物酶
   2. $\beta$ : $DNA$修复
   3. $\gamma$ : 线粒体 $DNA$ 合成
   4. $\delta$ : 前导链和后随链合成，错配修复
   5. $\varepsilon$ : 错配修复

### DNA 聚合酶的碱基选择和校对功能实现复制的保真性

1. 复制的保真性依赖正确的碱基选择
   + $DNA$ 复制保真的关键是正确的碱基选择，而碱基配对的关键又在于氢键的形成。$A$ 与 $T$ 形成两个氢键，$G$ 与 $C$ 形成三个氢键，错配碱基之间难以形成氢键。除化学结构限制外，$DNA$ 聚合酶对碱基配对具有选择作用。此外 $DNA$ 聚合酶 $3$ 对碱基具有选择功能
2. 聚合酶中的核酸外切酶活性在复制中辨认切除错配碱基并加以校正
   + 原核生物的 $DNA$ 聚合酶 $1$, 真核生物的 $DNA$ 聚合酶 $\delta$ 和 $DNA$ 聚合酶 $\varepsilon$ 的 $3'\to5'$ 核酸外切酶活性都很强，可以在复制过程中辨认并切除错配的碱基，对复制错误进行校正，此过程又称为错配修复。$DNA$ 聚合酶还具有 $5'\to3'$ 的核酸外切酶活性，实施切除引物，切除突变片段的功能

### 复制中的解链伴有 DNA 分子拓扑学变化

+ 多种酶与 DNA 解链和稳定单链状态
  + $Dna~A$ : 辨认复制起始点
  + $Dna~B=$ 解旋酶：解开 $DNA$ 双链（作用于氢键）
    + 这类酶通过水解 $ATP$ 获得能量解开双链，分解 $ATP$ 活力要有单链 $DNA$ 的存在；当双链 $DNA$ 中有单链末端或缺口，解螺旋酶即可结合单链部分，然后向双链方向移动。
  + $Dna ~C$: 运动和协同 $Dna~B$
  + $Dna~ G=$ 引物酶：催化 $RNA$ 引物生成
  + $SSB=$ 单链结合蛋白/$DNA$ 结合蛋白：稳定已解开的单链 $DNA$; 可阻止复性和保护解开的单链不被核酸酶降解。
  + 拓扑异构酶 $=$ 拓扑异构酶 $II$ 又称促旋酶：解开超螺旋
    拓扑
    + 异构酶是指引起拓扑异构反应的酶，在 DNA 重组修复和其它方式转变方面起重要作用。
    + 分类
      + 拓扑异构酶 $I$: 能使 DNA 的一条链发生断裂和再连接，反应无需供给能量。作用是消除负超螺旋和引起 $DNA$ 其他的拓扑转变。主要集中在活性转录区，同转录有关
      + 拓扑异构酶 $II$ (DNA 旋转酶）: 能使 $DNA$ 的两条链同时发生断裂和再连接，当它引入超螺旋时需要由 $ATP$ 供给能量。
    + 作用机制
      1. 拓扑异构酶 $I$ 切断 $DNA$ 双链中的一股链，使 DNA 解链旋转不致打结；适当时候封闭切口，$DNA$变为松弛状态。反应不需 $ATP$.
      2. 拓扑异构酶 $II$ 切断 $DNA$ 分子双股链，断端通过切口旋转使超螺旋松弛。利用 $ATP$ 供能。连接断端，$DNA$ 分子进入负超螺旋状

### DNA 连接酶连接复制中产生的单链缺口

+ $DNA$ 连接酶
  + 连接 $DNA$ 链 $3'$ 羟基末端和另一 $DNA$ 链的 $5'$ 磷酸末端，二者间生成磷酸二酯键，从而将两端相邻 的$DNA$ 链连接成完整的链。此外 $DNA$ 连接酶在 $DNA$ 修复，重组中也起连接缺口作用。可以连接冈崎片段。
  + 是基因工程中重要的工具酶之一

## DNA 复制的过程和损伤修复
### 原核生物 DNA 复制过程

1. 复制的起始
   1. DNA 解链
      + $DnaA, DnaB, DnaC$ 三种蛋白质共同参与 $DNA$ 的解链过程
      + $DnaA$ 辨认复制起始点
      + $DnaB$ 在 $DnaC$ 的协同下解开 $DNA$ 双链，并逐步置换出 $DnaA$ 蛋白
   2. 引物合成和引发体的形成
      + 复制的起始过程需要先合成引物
      + 引物是由引物酶 (Dna G) 催化合成的短链 $RNA$ 分子
2. $DNA$ 链的延长
   + $DNA$ 链的延长在 $DNA$ 聚合酶的催化下进行，原核生物催化延长反应的酶是 $DNA$ 聚合酶 $III$ . 前导链沿着 $5'\to3'$ 的方向延长，后随链沿着 $5'\to3'$ 方向呈不连续延长
3. 复制的终止
   + 复制的终止过程包括切除引物，填补空缺和连接切口

### 真核生物生物合成过程
1. 真核生物复制的起始与原核生物基本相似
2. 真核生物 $DNA$ 合成后立即组装成核小体
3. 端粒酶参与解决染色体末端复制问题
   + 端粒酶：端粒酶是一种由催化蛋白和 $RNA$ 模板组成的酶，在细胞中负责端粒的延长。具有逆转录酶的性质，以 $RNA$ 为模板，把合成的端粒重复序列加到真核细胞染色体的 $3'$ 端。端粒在不同的物种的细胞中对于保持染色体稳定性和细胞活性有重要作用，端粒酶能延长缩短的端粒，从而增加体外细胞的增殖能力
   + 端粒：端粒是指染色体两端的特化结构，通常由富含鸟嘌呤核苷酸的串联重复序列 $DNA$ 组成，伸展到染色体的 $3'$ 端。端粒的长度与细胞及生物个体的寿命有关。一个基因组内的所有端粒都是由相同的重复序列组成，但是不同物种的端粒的重复序列是不同的

### DNA 的损伤和修复

1. $DNA$ 损伤和修复的意义
   + 消极的一面：$DNA$ 损伤给 $DNA$ 带来永久性的改变，即突变，可能改变基因的编码序列或者基因的调控序列；$DNA$ 的这些改变使得 $DNA$ 不能用作复制和转录的模板，使细胞的功能出现障碍，重则死亡。
   + 积极的一面：进化过程是遗传物质不断突变的结果，可以说没有突变就没有如今的生物物种的多样性。当然在短暂的历史时期，我们是无法看到一个物种的自然演变，只能见到长期突变的积累结果，适者生存。因此突变是进化的分子基础
2. $DNA$ 的损伤 ($DNA$ 的正常双螺旋结构遭到破坏）
   1. 造成 $DNA$ 损伤的原因可能是生物因素，物理因素或是化学因素
   2. 造成 $DNA$ 损伤的原因可能来自细胞内部，也可能来自细胞外部
   3. 受到破坏的可能是 $DNA$ 的碱基，糖或是磷酸二酯键
   4. 细胞对 $DNA$ 损伤的修复系统有五种：错配修复，直接修复，切除修复，重组修复和易错修复。
3. $DNA$ 损伤的修复系统
   1. 错配修复
      + 错配修复是指在含有错配碱基的 $DNA$ 分子中，使正常核苷酸序列恢复的修复方式。细胞错配修复系统能识别出正确的链，切除掉不正确链的部分，然后通过 $DNA$ 聚合酶和 $DNA$ 连接酶的作用，合成正确配对的双链 $DNA$
   2. 直接修复
      + 紫外线照射可以使 $DNA$ 分子中同一条链两相邻胸腺嘧啶碱基之间形成二聚体
      + 光复活修复：分解嘧啶二聚体
      + 暗修复：切除含嘧啶二聚体的核酸链
   3. 切除修复
      + 定义：切除修复又称复制前修复（发生在 $DNA$ 复制之前）, 是指在一系列酶的作用下，将 $DNA $​ 分子中受损伤部分切除掉，并以完整的那一条链为模板，合成出切去的部分，然后使 $DNA$ 恢复正常结构的过程。是比较普遍的一种修复机制，它对多种损伤均能起修复作用
      + 切除修复过程：由细胞内特异的酶找到 $DNA$ 的损伤部位，切除含有损伤结构的核酸链；修复合成并连接
      + 方式
        + 碱基切除修复：只有单个碱基缺陷才以此方式进行修复核苷酸切除修复 $DNA$ 损伤造成 $DNA$ 螺旋结构较大变形以方式进行修复。
   4. 重组修复
      + 重组修复又称复制后修复（发生在复制之后）, 是指遗传信息有缺损的子代 $DNA$ 分子可通过遗传重组而加以弥补，即从同源 $DNA$ 的母链上将相应核苷酸序列片段移至子链缺口处，然后用再合成的序列来补上母链的空缺的过程。
   5. 应急反应 ($SOS$) 和易错修复
      + 应急反应是细胞 $DNA$ 受到损伤或复制系统受到抑制的紧急情况下，为求得生存而出现的应急效应。包括诱导 $DNA$ 损伤修复，诱变效应。
      + $SOS$ 反应诱导的修复系统
        + 避免差错的修复：错配修复，直接修复，切除修复和重组修复
        + 易产生差错的修复
      + 作用效应
        + $SOS$ 反应能进行 $DNA$ 修复，诱导切除修复和重组修复中某些关键酶和蛋白质的产生
        + $SOS$ 反应还能诱导产生缺乏校对功能的 $DNA$ 聚合酶，能在 $DNA$ 损伤部位进行复制而避免了死亡，但带来了高的变异率

## DNA 突变

1. 定义
   + $DNA$ 突变是指 $DNA$ 的核苷酸序列的改变，突变导致 $DNA$ 的复制以及转录和翻译产物随之发生变化，变现出异常的遗传特性。包括由于 $DNA$ 损伤和错配得不到修复而引起的突变，以及遗传重组
2. 突变的类型
   1. 碱基对的置换
      + 碱基对的置换又称点突变，是指 $DNA$ 错配碱基在复制后被固定下来，由原来的一个碱基对被另一碱基对所取代的突变。
      + 转换和颠换
        + 转换：是指两种嘧啶之间互换，或两种嘌呤之间互换，该置换方式最为常见
        + 颠换：是指在嘌呤与嘧啶之间，或嘧啶与嘌呤之间的互换。易错修复易发生颠换。
      + 错义突变和无义突变
        + 错义突变：是指三联体密码子发生突变导致蛋白质中原来的氨基酸被另一种氨基酸取代的突变
        + 无义突变：是指氨基酸密码子变为终止密码子，导致翻译提前结束而常使产物失活的突变
   2. 移码突变
      + 由于一个或多个非三整倍数的核苷酸对插入或缺失，而使编码区该位点后的三联体密码子阅读框架改变，导致后向氨基酸都发生错误，通常该基因产物会完全失活：如出现终止密码子则使翻译提前结束
3. 诱变剂的作用
   + 定义
     + 自发突变，是指在自然条件下发生的突变，突变率非常低
     + 诱变剂是指能够提高突变率的物理或化学因子。
   + 分类
     + 碱基类似物	
       + 碱基类似物是与 $DNA$ 正常碱基结构类似的化合物，能在 $DNA$ 复制时取代正常碱基掺入并与互补链上碱基配对。但是易发生互变异构，在复制时改变配对的碱基，引起碱基对的置换。所有碱基类似物引起的置换都是转换，而不是颠换。
       + 碱基的修饰剂
         + 某些化学诱变剂通过对 $DNA$ 碱基的修饰作用，而改变其配对性质。不引起碱基对置换
         + 羟胺 ($NH_2OH$) 与碱基作用十分特异，它只与胞嘧啶作用，结果 $GC$ 对变为 $AT$ 对
         + 烷化剂使 DNA 碱基上的氮原子烷基化
           + 氮芥，硫芥，乙基甲烷磺酸 ($EMS$), 乙基乙烷磺酸 ($EES$) 和亚硝基胍 ($NTG$)
         + 嵌入染料
           + 扁平的稠环分子，如吖啶橙，原黄素，溴化乙锭等染料，可以插入到 $DNA$ 的碱基对之间，故称为嵌入染料
         + 紫外线和电离辐射
4. 诱变剂和致癌剂的检测
   + ①Ames 试验 (Amestest) 通过鼠伤寒沙门氏杆菌的营养缺陷型菌株的恢复突变检测诱变剂；
   + ②DevoretR 根据 $SOS$ 反应可引起溶原菌释放噬菌体的方法检测致癌剂