# 第1次课

**教学内容：**

1、介绍本门实验课的基本目标，任务和学习途径。

2、学习《01 MATLAB软件基础》视频内容。

3、理解和掌握MATLAB软件使用方式、命令格式和语法结构等内容。

**教学过程：**

1、进入爱课程官方网址：http://www.icourse163.org

2、如果有爱课程帐户，则登录爱课程帐户，搜索《大学数学基础实验》MOOC，如果还没有爱课程帐户，则先在爱课程网站上注册，然后再登录。

3、学习第1章视频《01 MATLAB软件基础》内容，理解和掌握MATLAB软件使用方式、命令格式和语法结构等内容。

5、视频学习结束后，完成以下课堂练习：

**(1)** **课堂练习1：根据你对MATLAB编程的学习和了解，请用简洁的语句说明各个MATLAB命令对应的方法和语法结构，填于表中相应的位置。要求：提供15个命令。**

| **命** **令** | **对应数学问题**            | **语法结构**  | **命** **令** | **对应数学问题**            | **语法结构** |
| ------------- | --------------------------- | ------------- | ------------- | --------------------------- | ------------ |
| limit         | 极限                        | Limit(f,x,x0) | cot           | 余切                        | cot()        |
| sin           | 正弦                        | sin()         | asin          | 反正弦                      | asin()       |
| exp           | 指数                        | exp()         | log           | 对数                        | log()        |
| sqrt          | 开方                        | sqrt()        | abs           | 取绝对值                    | abs()        |
| mod           | 求x/y模                     | mod(x,y)      | sum           | 向量元素求和                | sun()        |
| rand          | 创建随机矩阵,服从正态分布   | rand()        | length        | 返回矩阵最长维的长度        | length       |
| ones          | 创建一个所有元素都为1的矩阵 | ones()        | zeros         | 创建一个所有元素都为0的矩阵 | zeros()      |
| angle         | 返回复数的相位角            | angle()       | realsqrt      | 返回非负根                  | realsqrt()   |

**(2)** **课堂练习2：试根据help clear的提示，归纳clear的几种运用格式；**

`clear`

从当前工作区中删除所有变量，并将它们从系统内存中释放 

`clear name1 ... nameN`    删除内存中的变量、脚本、函数或 MEX 函数 name1 ... nameN。 

`clear -regexp expr1 ... exprN`     删除与列出的任何正则表达式匹配的所有变量。此选项仅删除变量。

`clear ItemType`      删除 ItemType 指示的项目类型，例如 all、functions 或 classes。 

**(3)试根据help plot的提示，归纳plot几种运用格式;**

 `plot(X,Y)`    创建 Y 中数据对 X 中对应值的二维线图。

+   如果 X 和 Y 都是向量，则它们的长度必须相同。plot 函数绘制 Y 对 X 的图。
+   如果 X 和 Y 均为矩阵，则它们的大小必须相同。plot 函数绘制 Y 的列对 X 的列的图。
+   如果 X 或 Y 中的一个是向量而另一个是矩阵，则矩阵的各维中必须有一维与向量的长度相等。
+   如果矩阵的行数等于向量长度，则 plot 函数绘制矩阵中的每一列对向量的图。如果矩阵的列数等于向量长度，则该函数绘制矩阵中的每一行对向量的图。如果矩阵为方阵，则该函数绘制每一列对向量的图。
+   如果 X 或 Y 之一为标量，而另一个为标量或向量，则 plot 函数会绘制离散点。但是，要查看这些点，您必须指定标记符号，例如 plot(X,Y,'o')。    

---

`plot(X,Y,LineSpec)`    设置线型、标记符号和颜色。    `plot(X,Y,LineSpec)`    设置线型、标记符号和颜色。    

---

`plot(X1,Y1,...,Xn,Yn)`    

​	绘制多个 X、Y 对组的图，所有线条都使用相同的坐标区。    `plot(X1,Y1,LineSpec1,...,Xn,Yn,LineSpecn)` 设置每个线条的线型、标记符号和颜色。您可以混用 X、Y、LineSpec 三元组和 X、Y 对组：例如，`plot(X1,Y1,X2,Y2,LineSpec2,X3,Y3)`。   

---

`plot(Y)` 

创建 Y 中数据对每个值索引的二维线图。

+   如果 Y 是向量，x 轴的刻度范围是从 1 至 length(Y)。 
+   如果 Y 是矩阵，则 plot 函数绘制 Y 中各列对其行号的图。x 轴的刻度范围是从 1 到 Y 的行数。
+   如果 Y 是复数，则 plot 函数绘制 Y 的虚部对 Y 的实部的图，使得 plot(Y) 等效于 `plot(real(Y),imag(Y))`。

---

`plot(Y,LineSpec)` 设置线型、标记符号和颜色。    

---

`plot(___,Name,Value)` 使用一个或多个 Name,Value 对组参数指定线条属性。有关属性列表，请参阅 Line 属性。可以将此选项与前面语法中的任何输入参数组合一起使用。名称-值对组设置将应用于绘制的所有线条。   

---

 `h = plot(___)` 返回由图形线条对象组成的列向量。在创建特定的图形线条后，可以使用 h 修改其属性。有关属性列表，请参阅 Line 属性。

**(4) 试列举一下matlab的常用工具箱，其中你最感兴趣的是哪几个？**

Symbolic Math Toolbox 
Partial Differential Euqation Toolbox 
Signal Processing Toolbox … 

最感兴趣: Bioinformatics Toolbox 

**6**、课堂演示环节（教师巡视或点名学生课堂上演示操作），如

| 命令    | 对应方法 | 语法结构                  |
| ------- | -------- | ------------------------- |
| limit   | 极限     | Limit(f,x,x0)             |
| dsolve  | 微分方程 | dsolve(‘f’,x)             |
| det     | 行列式   | det(a)                    |
| inv     | 逆矩阵   | inv(a)                    |
| fminbnd | 极小值   | Fminbnd(f,x0)             |
| plot    | 画图     | Plot(x1,y1,x2,y2,…,xn,yn) |

