## 事务 Transaction

​	一个事务是一个完整的业务逻辑单元，不可再分。只有 DML 语句（`insert` `delete` `update`）支持事务。事务的存在是为了保证数据的完整性、安全性。

+ 银行账户转账，从 A 账户向 B 账户转账 10000，需要执行两条 `update` 语句：
  + `update t_act set balance = balance - 10000 where actno='01'`
  + `update t_act set balance = balance + 10000 where actno='02'`
+ 以上两条语句执行要么同时执行成功，要么同时执行失败。需要使用数据库的事务机制。

### 事务的特征 ACID

#### 原子性 Atomicity

​	整个事务中的所有操作，必须作为一个单元全部完成或全部取消。

#### 一致性 Consistency在事务开始之前与结束之后，数据库都保持一致状态。

​	在事务开始之前与结束之后，数据库都保持一致状态。

#### 隔离性 Isolation

​	一个事务不会影响其他事务的运行。

+ 隔离级别
  1. 读未提交 read uncommitted
     + 对方的事务还没有提交，当前事务可以读取对方未提交的数据。
     + 读未提交存在脏读（Dirty Read）现象
       + 脏读是指当一个事务正在访问数据，并且对数据进行了修改，而这种修改还没有提交到数据库中，同时另外一个事务也访问并使用该数据。
  2. 读已提交 read committed（Oracle 默认级别）
     + 对方提交之后的数据可以读取到。
     + 读已提交存在不可重复读现象。
       + 是指在一个事务内，多次读同一数据。在这个事务还没有结束时，另外一个事务也访问该数据。在第一个事务中的两次读数据之间，由于第二个事务的修改和提交，导致第一个事务两次读到的的数据可能不一样。
  3. 可重复读 repeatable read（MySQL 默认级别）
     + 存在幻读现象。
  4. 序列化读 serializable
     + 串行，效率低。

#### 持久性 Durability

​	持久性是指一个事务一旦被提交，它对数据库中数据的改变就是永久性的，接下来即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响。

### 事务

​	MySQL 事务默认自动提交，即只要执行任意一条 DML 语句则提交一次。可以使用 `start transaction` 关闭自动提交。

```mysql
mysql> delete from t_user;
Query OK, 4 rows affected (0.00 sec)
# 开始事务
mysql> start transaction;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> insert into t_user(username) values('zs');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

mysql> insert into t_user(username) values('ls');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

mysql> insert into t_user(username) values('ww');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

mysql> select * from t_user;
+----+----------+
| id | username |
+----+----------+
|  8 | zs       |
|  9 | ls       |
| 10 | ww       |
+----+----------+
3 rows in set (0.00 sec)
# 因为还没有提交
mysql> rollback;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> select * from t_user;
Empty set (0.00 sec)

mysql> insert into t_user(username) values('zs');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

mysql> insert into t_user(username) values('ls');
Query OK, 1 row affected (0.01 sec)

mysql> insert into t_user(username) values('ww');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

mysql> select * from t_user;
+----+----------+
| id | username |
+----+----------+
| 11 | zs       |
| 12 | ls       |
| 13 | ww       |
+----+----------+
3 rows in set (0.00 sec)
# 提交后查询
mysql> commit;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> rollback;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> select * from t_user;
+----+----------+
| id | username |
+----+----------+
| 11 | zs       |
| 12 | ls       |
| 13 | ww       |
+----+----------+
3 rows in set (0.00 sec)
```



