1、取得每个部门最高薪水的人员名称

```mysql

```

2、哪些人的薪水在部门的平均薪水之上

```mysql

```

3、取得部门中（所有人的）平均的薪水等级

平均的薪水等级：先计算每一个薪水的等级，然后找出薪水等级的平均值。
平均薪水的等级：先计算平均薪水，然后找出每个平均薪水的等级值。

```mysql

```

4、不准用分组函数（Max ），取得最高薪水

```mysql

```

5、取得平均薪水最高的部门的部门编号

```mysql

```

6、取得平均薪水最高的部门的部门名称

```mysql

```

7、求平均薪水的等级最低的部门的部门名称

```mysql

```

8、取得比普通员工(员工代码没有在 mgr 字段上出现的) 的最高薪水还要高的领导人姓名

```mysql

```

9、取得薪水最高的前五名员工

```mysql

```

10、取得薪水最高的第六到第十名员工

```mysql

```

11、取得最后入职的 5 名员工

```mysql

```

12、取得每个薪水等级有多少员工

```mysql

```

13、面试题：
有 3 个表 S(学生表)，C（课程表），SC（学生选课表）
S（SNO，SNAME）代表（学号，姓名）
C（CNO，CNAME，CTEACHER）代表（课号，课名，教师）
SC（SNO，CNO，SCGRADE）代表（学号，课号，成绩）
问题：
1，找出没选过“黎明”老师的所有学生姓名。
2，列出 2 门以上（含2 门）不及格学生姓名及平均成绩。
3，即学过 1 号课程又学过 2 号课所有学生的姓名。

14、列出所有员工及领导的姓名

```mysql

```

15、列出受雇日期早于其直接上级的所有员工的编号,姓名,部门名称

```mysql

```

16、 列出部门名称和这些部门的员工信息, 同时列出那些没有员工的部门

```mysql

```

17、列出至少有 5 个员工的所有部门

```mysql

```

18、列出薪金比"SMITH" 多的所有员工信息

```mysql

```

19、 列出所有"CLERK"( 办事员) 的姓名及其部门名称, 部门的人数

```mysql

```

20、列出最低薪金大于 1500 的各种工作及从事此工作的全部雇员人数

```mysql

```

21、列出在部门"SALES"< 销售部> 工作的员工的姓名, 假定不知道销售部的部门编号

```mysql

```

22、列出薪金高于公司平均薪金的所有员工, 所在部门, 上级领导, 雇员的工资等级.

```mysql

```

23、 列出与"SCOTT" 从事相同工作的所有员工及部门名称

```mysql

```

24、列出薪金等于部门 30 中员工的薪金的其他员工的姓名和薪金.

```mysql

```

25、列出薪金高于在部门 30 工作的所有员工的薪金的员工姓名和薪金. 部门名称

```mysql

```

26、列出在每个部门工作的员工数量, 平均工资和平均服务期限

没有员工的部门，部门人数是0

```mysql

```

在mysql当中怎么计算两个日期的“年差”，差了多少年？
	TimeStampDiff(间隔类型, 前一个日期, 后一个日期)
	
	timestampdiff(YEAR, hiredate, now())
	
	间隔类型：
		SECOND   秒，
		MINUTE   分钟，
		HOUR   小时，
		DAY   天，
		WEEK   星期
		MONTH   月，
		QUARTER   季度，
		YEAR   年

27、 列出所有员工的姓名、部门名称和工资。

```mysql

```

28、列出所有部门的详细信息和人数

```mysql

```

29、列出各种工作的最低工资及从事此工作的雇员姓名

```mysql

```

30、列出各个部门的 MANAGER( 领导) 的最低薪金

```mysql

```

31、列出所有员工的 年工资, 按 年薪从低到高排序

```mysql

```

32、求出员工领导的薪水超过3000的员工名称与领导


```

33、求出部门名称中, 带'S'字符的部门员工的工资合计、部门人数

```mysql

```

34、给任职日期超过 30 年的员工加薪 10%.

```mysql

```