1. 取得每个部门最高薪水的人员名称。

   ```mysql
   
   ```

   

2. 哪些人的薪水在部门的平均薪水之上。

3. 取得部门中（所有人的）平均的薪水等级。

   1. 平均的薪水等级：先计算每一个薪水的等级，然后找出薪水等级的平均值。
   2. 平均薪水的等级：先计算平均薪水，然后找出每个平均薪水的等级值。

4. 不准用分组函数（`max`），取得最高薪水。

5. 取得平均薪水最高的部门的部门编号。

6. 取得平均薪水最高的部门的部门名称。

7. 求平均薪水的等级最低的部门的部门名称。

8. 取得比普通员工（员工代码没有在 `mgr` 字段上出现的）的最高薪水还要高的领导人姓名。

9. 取得薪水最高的前五名员工。

10. 取得薪水最高的第六到第十名员工。

11. 取得最后入职的 5 名员工。

12. 取得每个薪水等级有多少员工。

13. 面试题：

    1. 有 3 个表 S(学生表)，C(课程表)，SC(学生选课表)
       S(SNO，SNAME) 代表（学号，姓名）
       C(CNO，CNAME，CTEACHER)代表（课号，课名，教师）
       SC(SNO，CNO，SCGRADE) 代表（学号，课号，成绩）。
    2. 问题：
       1. 找出没选过「黎明」老师的所有学生姓名。
       2. 列出 2 门以上（含 2 门）不及格学生姓名及平均成绩。
       3. 即学过 1 号课程又学过 2 号课所有学生的姓名。

14. 列出所有员工及领导的姓名。

15. 列出受雇日期早于其直接上级的所有员工的编号、姓名、部门名称。

16.  列出部门名称和这些部门的员工信息，同时列出那些没有员工的部门。

17. 列出至少有 5 个员工的所有部门。

18. 列出薪资比 `SMITH` 多的所有员工信息。

19. 列出所有 `CLERK` 的姓名及其部门名称，部门的人数。

20. 列出最低薪资大于 1500 的各种工作及从事此工作的全部雇员人数。

21. 列出在部门 `SALES` 工作的员工的姓名，假定不知道销售部的部门编号。

22. 列出薪资高于公司平均薪资的所有员工、所在部门、上级领导、雇员的薪资等级。

23. 列出与 `SCOTT` 从事相同工作的所有员工及部门名称。

24. 列出薪资等于部门 30 中员工的薪资的其他员工的姓名和薪资。

25. 列出薪资高于在部门 30 工作的所有员工的薪资的员工姓名和薪资。部门名称。

26. 列出在每个部门工作的员工数量, 平均薪资和平均服务期限。
    没有员工的部门，部门人数是 0。

    1. 在 MySQL 中计算两个日期的「年差」，差了多少年？
       	`timestampdiff(间隔类型, 前一个日期, 后一个日期)`
       	

    ```
    timestampdiff(YEAR, hiredate, now())
    
    间隔类型：
    	SECOND   秒，
    	MINUTE   分钟，
    	HOUR   小时，
    	DAY   天，
    	WEEK   星期
    	MONTH   月，
    	QUARTER   季度，
    	YEAR   年
    ```

27. 列出所有员工的姓名、部门名称和薪资。

28. 列出所有部门的详细信息和人数。

29. 列出各种工作的最低薪资及从事此工作的雇员姓名。

30. 列出各个部门的 `MANAGER` 的最低薪资。

31. 列出所有员工的年薪资，按年薪从低到高排序。

32. 求出员工领导的薪水超过 3000 的员工名称与领导。

33. 求出部门名称中，带 `S` 字符的部门员工的薪资合计、部门人数。

34. 给任职日期超过 30 年的员工加薪 10%.
