# Intro

[toc]

物理，英文是 Physics，这个词来源于古希腊语，指的是自然科学。17 世纪意大利科学家伽利略，把实验的方法引入物理学，物理学从自然哲学中分离出来，成为一门独立的学科。

## 物理学的研究对象与研究内容

物理学是**研究物质及其运动规律**的科学；其主要研究对象是**物质、运动和能量**。

物理学研究的是**力、热、声、光、电、原子**等现象。

## 物理学的发展历程

古希腊哲学家亚里士多德认为，所有物质都是由四种元素的某种组合构成的：土、水、空气和火。轻的空气往上升，重的土往下降，就形成了世界。这是那个时候人们对物质组成朴素的认识。

古希腊哲学家、数学家、力学家阿基米德，说过「给我一个支点，我可以翘起整个地球」的人，提出了杠杆原理、浮力定律等。虽然这个时候人们得到了许多重要的物理定律，但物理学还没有真正诞生，没有形成自己的一套独立的研究方法，并作为一门独立的学科被区分开来。

### 物理学的诞生

物理学的诞生从伽利略开始。他是第一个用望远镜看太空的人，也是第一个做实验的人。他在比萨大学进行的斜面实验，验证了「物体下落速度与质量无关」的猜想，自此，物理学作为一门实验科学，才真正意义上诞生了。伽利略也被称为「现代物理学之父」。

伽利略于 1642 年去世，次年 1 月 4 日，牛顿横空出世。牛顿的专业是炼金术，业余才涉及物理、数学研究，研究物理是为了寻找「上帝的旨意」。就是这样一位骄傲的、才华横溢的神学家开创了微积分，发现了万有引力定律、光的色散。

除此以外，1800 年，伏特发明了电池；
1820 年，奥斯特发现电生磁；
1821 年，法拉第制造了第一个电动马达；
1826 年，欧姆发现了电阻定律。
1831 年，法拉第发现了电磁感应定律，即磁生电。

因此 1900 年，开尔文在英国皇家研究院的演说中说：「科学大厦已经基本建成……后辈物理学家只需做一些零碎的修补工作就行了……明朗的天空中还有两朵小小的、令人不安的乌云。其中一朵乌云与黑体辐射有关，另一朵与光的速度有关」。

法国的物理学家、诺贝尔奖获得者德布罗意在《物理学的未来》一文中说：我们的知识越是发展，自然就越是以其多种表现证明它拥有无尽的财富；甚至在很先进的科学领域，如物理学，我们也没有理由认为我们已经「耗尽」了自然财富，或者认为我们已经接近完整地掌握了自然界的全部财产一样。

**暗物质和暗能量，相互作用力的大统一理论，量子力学和相对论力学的统一等**仍然是未来物理学的研究方向。

物理学的研究目的是找到万物理论。

## 自然科学与人文社科

人文学科，关注的是人本身以及人类的创造，如文学、语言、艺术、哲学等。学科的核心价值是探索「价值」和「意义」。

自然科学，关注的是人类所处的外部客观世界，这些外部客观事物即使没有人类可能依然存在，依旧有自己的运行规律，如数学、物理、化学、生物、地理、地质等。学科的核心价值是探索「客观真理」。

社会科学，关注的是人所创造出的社会，研究社会的运行机制和背后的原理，如政治学、法学、经济学、新闻学、教育学等。这门学科有自己的现实关怀，学科的核心价值是对「社会的优化」。

## 学习物理的方法

学习方法需要小马过河。

### 控制变量法

比较一杯糖水的甜度。

### 现象与本质

研究物理学需要透过现象看本质。

### 误差与错误

+ 误差
  + 不可避免
  + 可以减小
+ 错误
  + 可以也必须避免
  + 一般是人为造成的

### 单位（量纲）

物理量必需带有单位才具有物理意义，有些物理量单位为 1（初中接触不到），不是没有单位。

#### 量纲和谐与量纲运算

+ 凡正确反映客观规律的物理方程两边单位必需一致，不能出现如 $1\ m = 1\ kg$。
+ 单位不同的物理量之间不能做加法运算，一些单位不同的物理量之间可以做乘法运算。
+ *单位可以参与运算。

#### 国际标准单位制

国际标准单位制有七个标准单位。在列式计算前，需要将所有物理量转换为标准单位。

建议了解每个物理量名称的英文，及其单位的英文。

| 物理量名称             | 单位名称        | 单位符号 |
| ---------------------- | --------------- | -------- |
| 长度 Length            | 米 Meter        | $m$      |
| 质量 Mass              | 千克 Kilogram   | $kg$     |
| 时间 Time              | 秒 Second       | $s$      |
| 电流 Current           | 安(培) Ampere   | $A$      |
| 热力学温度 Temperature | 开(尔文) Kelvin | $K$      |
| 物质的量               | 摩(尔)          | $mol$    |
| 发光强度               | 坎(德拉)        | $cd$     |

*电流符号为 I，英文为 intensity of current，可以简称 current。

其他所有单位均由七个基本单位复合而成。

建议将包含「/」的单位写为幂的形式，如将 $m/s^2$ 写为 $m\cdot s^{-2}$

### 笔记与错题

### 难度(difficulty)与复杂程度(complexity)
