# 相律

相(phase):体系内部物理和化学性质完全均匀的部分.

+   理解"相"概念需注意如下几点
    +   同一种物质尽管可以有不同的分散度, 若性质相同时, 属于一相. 如大块 $NaCl $ 碎成小颗粒时,不同颗粒大小的 $NaCl$ 仍属于一相.
    +   不同物质之间, 尽管相互分散的较细, 只要性质不均匀, 达不到分子或离子状态的混合, 则不属于一相.
    +   相与相之间在指定条件下有明显的界面, 在界面上宏观性质的改变是飞跃式的.

## 基本概念

体系中相的总数称为相数, 用 $P$ 表示.

+   气体: 任何气体都能无限混合, 因此一个系统中不论有多少种气体, 只有一个气相.
+   液体: 按其互溶程度可以形成不同相数的系统. 如水和乙醇, 完全互溶, 形成单相系统; 水和油, 完全不互溶, 形成两相系统.
+   固体: 一般有一种固体便有一个相.
    1.   两种固体粉末无论混合得多么均匀, 仍是两个相(固溶体除外, 它是单相, 已达到分子程度的混合)
    2.   如果同种固体有不同的晶型, 则有几种晶型就有几个相.

---

物种数: 体系中所含化学物质的数目, 用 $S$ 表示.(不同相态的同一物质, 属于同一物种)

独立组分数: 用以确定平衡体系中所有各相组成所需的最小独立物种数, 用 $C$ 表示.

化学平衡数 $R$ : 各物种间存在的独立的化学反应个数.

浓度限制条件 $R'$: 在同一相中, 除 $\sum x_b = 1$ 之外, 其他固定不变的浓度关系. 

物种数和独立组分数是两个不同的概念,它们之间具有如下关系:
$$
C=S-R-R'
$$

>    独立组分数 $C$ 等于体系中所有物种数 $S$ 减去体系中独立的化学 平衡数 $R,$ 再减去各物种间的独立浓度限制条件 $R'$.

---

为什么要减去独立的化学平衡数 $R$?

系统中如有化学平衡,则定温定压下,只要知道其中几个物质的浓度,另一个物质的浓度受到平衡常数的约束而确定,不能任意变动.
$$
PCl_5(g)\leftrightarrow RCl_3(g)+Cl_2
$$
虽然系统中的物种数 $S=3,$ 但组分数 $C=2,$ 这是因为平衡关系的出现, 三种物质中只有两种是可以独立变动的, 第三种物质取决于前两者.

---

为什么要减去独立浓度限制条件 $R'$ ?

一旦几种物质在同一相中的浓度保持一定关系, 意味着只要知道其中几个物质的浓度, 另一个物质的浓度也就确定了.

1.糖水
$$
S=2,R= 0,R'=0\\
C=S-R-R'=2
$$


2.浓度为20%的糖水 
$$
S=2,R=0,R'=1\\
C=S-R-R'=1
$$

---

+   $H_2(g),O_2(g),H_2O(g)$ 常温下共存

    +   $$
        S=3,R= 0,R'=0\\
        C=S-R-R'=3
        $$

+   $H_2(g),O_2(g),H_2O(g)$ 高温下达平衡

    +   $$
        S=3,R= 1,R'=0\\
        C=S-R-R'=2
        $$

+   水在高温下分解达到如下平衡 : $H_2O(g)=H_2(g)+\frac{1}{2}O_2(g)$

    +   $$
        S=3,R= 1,R'=1\\
        C=S-R-R'=1
        $$

---

$NaCl$ 水溶液
$$
S=2,R= 0,R'=0\\
C=S-R-R'=2
$$

---

若认为有 $NaCl, H_2O, Na^+,Cl^-$ 四种物质
$$
\begin{array}{ll}
化学平衡  &NaCl=Na^++Cl^-\\
浓度限制条件 &c(Na^+)=c(Cl^-)
\end{array}
$$

$$
S=4,R= 1,R'=1\\
C=S-R-R'=2
$$

---

若认为有 $NaCl, H_2O, Na^+,Cl^-,OH^-,H^+$ 六种物质
$$
\begin{array}{ll}
化学平衡1  &NaCl=Na^++Cl^-\\
化学平衡2  &H_2O=H^++OH^-\\
浓度限制条件1 &c(Na^+)=c(Cl^-)\\
浓度限制条件2 &c(H^+)=c(OH^-)
\end{array}
$$

$$
S=6,R= 2,R'=2\\
C=S-R-R'=2
$$

>   $c(H^+)+c(Na^+)=c(OH^-)+c(Cl^-)$ 不算入浓度限制条件, 因为不独立, 可以通过条件 $1,2$ 计算得出

---

$\mathrm{CaCO}_{3}(s)$ 分解, $\mathrm{CaCO}_{3}(s) 、 \mathrm{CaO}(s)$ 和 $\mathrm{CO}_{2}(g)$ 三种物质所构成的 系统, 有一化学平衡
$$
\begin{gathered}
\mathrm{CaCO}_{3}(s)=\mathrm{CaO}(s)+\mathrm{CO}_{2}(g) \\
S=3, R=1, R^{\prime}=0 \\
C=S-R-R^{\prime}=2
\end{gathered}
$$

>   <font color = ee0000>浓度限制条件只能在同一相中应用</font>

---

$\mathrm{O}_{2}(g) 、 \mathrm{CO}(g) 、 \mathrm{CO}_{2}(g) 、 \mathrm{H}_{2} \mathrm{O}(g) 、 \mathrm{H}_{2}(g)$ 五物质间达到下列平 衡
$$
\begin{gathered}
\mathrm{CO}(g)+\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}(g)=\mathrm{CO}_{2}(g)+\mathrm{H}_{2}(g) \\
\mathrm{H}_{2}(g)+\frac{1}{2} \mathrm{O}_{2}(g)=\mathrm{H}_{2} \mathrm{O}(g) \\
\mathrm{CO}(g)+\frac{1}{2} \mathrm{O}_{2}(g)=\mathrm{CO}_{2}(g)
\end{gathered}
$$
其中只有两个化学平衡是独立的
$$
R=2, R^{\prime}=0 \quad C=S-R-R^{\prime}=3
$$
>   <font color=ee0000>$R$ 表示的化学平衡数必须是独立的 </font>

---

## 自由度

在不引起旧相消失和新相生成的前提下, 可以在一定范围内自由变动的强度性质数目或者确定平衡体系的状态所必须的独立强度变量的数目. 用 $f$ 表示.

这些强度变量通常是压力, 温度和浓度等.

+   液体水在一定温度, 压力下不会使液相消失或形成新相.  $f=2$
+   水与水蒸气两相平衡, 指定了温度, 压力就确定了. $f=1$
+   当冰, 水, 水蒸气三相平衡, 温度, 压力都有确定的值. $f=0$

## 多相平衡的一般条件

$$
\begin{aligned}
&\text { 对具有 } P \text { 个相体系的热力学平衡, 实际上包含了如下四个平衡: }\\
&\begin{array}{|l|c|l|}
\hline \text { (1) 热平衡 } & T^{\alpha}=T^{\beta}=\cdots=T & \begin{array}{l}
\text { 平衡时各个相的温度相 } \\
\text { 等, 且等于系统昷度 }
\end{array} \\
\hline \text { (2) 力平衡 } & p^{\alpha}=p^{\beta}=\cdots=p & \begin{array}{l}
\text { 平衡时各个相的压力相 } \\
\text { 等, 且等于系统压力 }
\end{array} \\
\hline \text { (3) 相平衡 } & \mu_{\mathrm{B}}^{\alpha}=\mu_{\mathrm{B}}^{\beta}=\cdots & \begin{array}{l}
\text { 平衡时各组分在每一相 } \\
\text { 中的化学势相等 }
\end{array} \\
\hline \text { (4) } \text { 化学平衡 } & \sum_{\mathrm{B}} v_{\mathrm{B}} \mu_{\mathrm{B}}=0 & \begin{array}{l}
\text { 平衡时反应物的化学势 } \\
\text { 等于产物的化学势 }
\end{array} \\
\hline
\end{array}
\end{aligned}
$$

## 相律的推导

设某系统 $S$ 种物质, $P$ 个相, 在温度 $T$ 、压力 $p$ 时达到平衡。假 设每种物质在 $P$ 个相中都存在, 且都没有化学反应发生, 则每
一个相中有 $S$ 个浓度变量
$$
\begin{array}{cc}
&描述 \alpha 相状态的浓度变量有 &x_{1}^{\alpha}, x_{2}^{\alpha}, x_{3}^{\alpha}, \cdots, x_{S}^{\alpha}\\
&描述 \beta 相状态的浓度变量有  &x_{1}^{\beta}, x_{2}^{\beta}, x_{3}^{\beta}, \cdots, x_{S}^{\beta}\\
&描述 P 相状态的浓度变量有  &x_{1}^{P}, x_{2}^{P}, x_{3}^{P}, \cdots, x_{S}^{P}\\
\end{array}
$$
所以描述系统状态的总变量数为 $S P+2,2$ 是指温度和压力两个变量

各变量间的平衡关系式有三种:
1. 每一相中各物质摩尔分数之和等于1, $P$ 个关系式。
2. 每种物质在各相中的化学势相等, $S(P-1)$ 个关系式。
$$
\begin{gathered}
\mu_{1}^{\alpha}=\mu_{1}^{\beta}=\mu_{1}^{\gamma}=\cdots \\
\mu_{2}^{\alpha}=\mu_{2}^{\beta}=\mu_{2}^{\gamma}=\cdots \\
\vdots \\
\mu_{S}^{\alpha}=\mu_{S}^{\beta}=\mu_{S}^{\gamma}=\cdots
\end{gathered}
$$
3. 独立的化学平衡关系式的数目为 $R$, 独立浓度限制条件的数 目为 $R^{\prime}$, 共 $R+R^{\prime}$ 个关系式

自由度 $f$ 为:
$$
\begin{aligned} f &=S P+2-\left[P+S(P-1)+R+R^{\prime}\right] \\ &=S P+2-P-S P+S-R-R^{\prime} \\ &=C-P+2 \quad \text { (相律) } \end{aligned}
$$
固定温度或压力, $\quad f^{\prime}=C-P+1$
固定温度和压力, $\quad f^{\prime \prime}=C-P$

$f^{\prime} 、 f^{\prime \prime}$ 称为条件自由度

+   关于相律的几点说明
    +   在推导相律的过程中假设在每一相中S种物质均存在, 当有物种不是全部分布于所有相时, 相律仍成立.
    +   在推导相律的过程中还用到了相平衡条件, 因此相律只适用于平衡体系.
    +   相律中的 $2$ 表示只考虑温度, 压力对相平衡的影响, 其他因素
        (如电场, 磁场等)对相平衡其实也有影响, 但本书中不考虑.
    +   相律只能对多相平衡体系做定性描述, 指出特定条件下该平衡系统至多存在的相数及其相应的独立变量数, 但不能指明是哪些相共存, 以及每一相的数量是多少.

# 习题

1. 任意比例的 $\mathrm{NH}_{4} \mathrm{Cl}(\mathrm{s}) 、 \mathrm{NH}_{3}(g)$ 以及 $\mathrm{HCl}(g)$ 达到如下化学平衡: $\mathrm{NH}_{4} \mathrm{Cl}(s)=\mathrm{NH}_{3}(g)+\mathrm{HCl}(g)$, 求体系的 $C 、 P$ 和 $f$ 。
2. 将 $\mathrm{NH}_{4} \mathrm{Cl}(s)$ 放入一抽空的容器中, 达到上述化学平衡后, $C$, $P$ 和 $f$ 如何?
解:

$$
\begin{aligned}
\text { (1) } 
C &=S-R-R^{\prime}=3-1-0=2 \\
f &=C-P+2=2-2+2=2 \\
\text { (2) } C &=S-R-R^{\prime}=3-1-1=1 \\
f &=C-P+2=1-2+2=1
\end{aligned}
$$

1. 三组分体系的最大自由度数及平衡共存的最大相数为
A. $3 ; 3$     B. $3 ; 4$     C. $4 ; 4$     D. $4 ; 5$

2. 为什么标准压力下纯物质有固定的沸点或熔点, 而溶液没有 固定的沸点或熔点?

  纯物质: $C=1, P=2, f^{\prime}=1-2+1=0$
  溶液: $C=2, P=2, f^{\prime}=2-2+1=1$

3. 在一抽空的容器中放有过量的 $\mathrm{NH}_{4} \mathrm{I}(s)$ 和 $\mathrm{NH}_{3}(g)$, 同时存在 下列化学平衡, 求体系自由度?

$$
\begin{aligned}
\mathrm{NH}_{4} \mathrm{I}(s) &=\mathrm{NH}_{3}(g)+\mathrm{HI}(g) & & C=S-R-R^{\prime}=5-2-1=2 \\
2 \mathrm{HI}(g) &=\mathrm{H}_{2}(g)+\mathrm{I}_{2}(g) & & f=C-P+2=2-2+2=2
\end{aligned}
$$

