# 马克思主义基本原理

[toc]

# 绪论

是由马克思（1818.5.5 德国）和恩格斯（1820.11.28 德国）创立并为后继者所不断发展的科学理论体系。

## 主要内容

+ 研究对象
  + 是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说。
+ 主要内容
  + 是关于社会主义必然代替资本主义，最终实现共产主义的学说。
+ 阶级属性
  + 无产阶级解放
  + 全人类解放
  + 每个人自由而全面发展
+ 当代价值
  + 无产阶级政党和社会主义国家的指导思想
  + 指引人民创造美好生活的行动指南

## 马克思主义基本原理

+ 是对马克思主义立场、观点、方法的集中概括。
+ 是马克思主义在其形成、发展和运用过程中，经过实践反复检验而确立起来的具有普遍真理性的理论。

## 基本组成部分

+ 马克思主义哲学
+ 马克思主义政治经济学
+ 科学社会主义

## 辩证唯物主义的来源

+ 辩证方面
  + 来源于黑格尔的辩证法，马克思称其为合理内核。
+ 唯物方面
  + 来源于费尔巴哈的唯物主义，他不承认辩证法的形而上学。

## 19 世纪西欧三大先进思潮为其提供理论来源

+ 德国古典哲学 
+ 英国古典政治经济学 
+ 英法两国的空想主义

## 三大科学发现提供自然科学前提

+ 细胞学说 
+ 能量守恒与转化定律 
+ 生物进化论

## 主要事件

+ 1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面 。
+ 1848年2月，《共产党宣言》发表，标志着马克思主义的公开问世 。
+ 1876 - 1878，恩格斯写出《反社林论》，全面阐述了马克思主义的理论体系。
+ **唯物史观**和**剩余价值学说**是马克思一生两个伟大发现。

# 世界的物质性及发展规律

## 世界多样性与物质统一性

### 1. 物质及其存在方式

恩格斯总结和概括出：全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。

#### 哲学的基本问题及其具体内容

+ 存在和思维、物质和意识谁为本原的问题，对这一问题的不同回答，形成了唯物主义和唯心主义两种根本对立的哲学派别。
+ 存在和思维、物质和意识是否具有同一性的问题，即思维能否正确反应存在、人能否认识或彻底认识世界的问题；由此产生了可知论和不可知论的理论分野。

#### 1 哲学的物质范畴

+ 恩格斯
  + 物、物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。
+ 列宁
  + 物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。表明了客观实在性。

##### 马克思主义的物质范畴的理论意义

1. 坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。
   + 物质最本质的规定是客观实在性，指明了物质对于意识的独立性、根源性，以及意识对于物质的依赖性，派生性。因为意识不过是物质的反映，不能离开物质独立存在，所以意识不可能成为世界的另一种本原。
2. 坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。
   + 世界上只有尚未认识之物，没有不可认识之物。
   + 随着实践和科学的发展，人们对未知世界的认识会不断拓展和深化。
3. 体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。
   + 既肯定哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的联系，又把它们区别开来。
4. 体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一，为彻底唯物主义奠定了理论基础。
   + 马克思主义的物质观揭示了自然和社会的物质性，建立了统一说明自然历史过程的唯物主义原则，实现了唯物主义自然观和历史观的辩证统一。

##### 唯物主义的历史形态和唯心主义的基本形式

+ 唯物主义的发展历程 - 世界的本原是存在
  + 古代朴素唯物主义
    + 用一种或几种物质（水、火等）作为本原来解释世界。
  + 近代形而上学(Metaphysics)唯物主义（机械唯物主义）
    + 物质等同于微观结构层次原子。
  + 辩证和历史唯物主义
    + 揭示了社会存在，不局限于自然领域，隔绝了唯心主义。
+ 唯心主义的基本形式 - 世界的本原是意识
  + 客观唯心
    + 认为客观精神是本原，物质世界只是其外化和表现，如相信上帝存在（缺乏对世界的客观认识，夸大了人的力量）。
      + 如黑格尔的绝对精神，朱熹的理学或柏拉图的理念世界。
  + 主观唯心
    + 人的思想是世界的本原，一切事物以人即「我」为标准（夸大客观精神的力量，忽视了人的能动性）。
      + 如王阳明的心外无物，贝克莱的存在即是被感知。
+ 存在和意识有没有同一性
  + 可知论
    + 思维能够认识存在
    + 唯物主义和大部分唯心主义（黑格尔）
  + 不可知论
    + 思维无法认识存在
    + 代表人物休谟和康德

#### 2 物质的存在方式

+ 物质的根本属性是运动
  + 运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。
  + 运动是绝对的，但过程中又有某种相对静止。这是在一定条件下的稳定状态，包括两种状态：
    + 空间的相对位置暂时不变
    + 事物的根本性质暂时不变

### 2. 物质与一时的辩证关系

#### 1 物质决定意识

+ 意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像。
+ 意识在内容上是客观的，形式上是主观的，是客观内容和主观形式的统一。
  意识是物质的产物，但又不是物质本身。

#### 2 意识对物质具有反作用

+ 意识的能动作用
  1. 意识具有目的性和计划性
     + 人的整个实践过程，就是围绕意识活动所构建的目标和蓝图来进行。
  2. 意识具有创造性
     + 人的意识不仅采取感觉、知觉、表象等形式反映事物的外部现象，而且运用概念、判断、推理等形式，对感性材料进行加工制作和选择建构，在思维中构造一个现实所没有的观念世界。
  3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用
     + 创造出世界上原来所没有的东西，即没有人参与永远不可能出现的东西。
  4. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用
     + 心理因素能对人的行为选择和健康状况产生重要影响。

#### 3 主观能动性和客观规律性的辩证统一

+ 两者的关系
  + 一方面，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
    + 规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。
  + 另一方面，只有充分发挥主观能动性，才能认识和利用客观规律 。
    + 实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。

#### 4 意识与人工智能（非重点）

+ 人工智能是人的意识能动性的一种特殊体现，是人的本质力量的对象化、现实化。 
+ 人类已经发展到能够把意识活动部分地从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动从而延伸意识器官功能的新阶段。 
+ 最强大的人工智能，也不能真正具有人的意识，不能取代或超越人类智能。

### 3. 世界的统一性问题 :star:

+ 世界上的万事万物有没有统一性，即没有共同的本质或本原的问题。马克思认为，世界的统一性在于它的物质性，世界统一于物质。
  + 自然界是物质的
    + 自然界具有客观实在性，不依赖人类意识而存在。
  + 人类社会本质上也是物质的 
    + 是物质世界发展到一定阶段的产物，是物质世界的一部分，是物质存在的一种特定形态。
  + 人的意识统一于物质 
    + 从起源上看，是物质世界长期发展的产物，是物质世界中一种特殊存在。
+ 世界物质统一性原理及其意义
  + 是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，是马克思主义的基石，有助于我们树立唯物主义科学世界观，为我们进一步确立正确的人生观和价值观奠定坚实的基础。
  + 同时，也有助于我们确立正确的思想路线和思想方法，在认识世界和改造世界的过程中，摒弃一切无视客观世界及其规律性的思想观念，遵循一切从实际出发、实事求是的原则。

## 事物的普遍联系和变化发展

### 1. 联系和发展（唯物辩证法的总特征）的普遍性

#### 1 事物的普遍联系

+ 联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。
+ 联系的特点 :star:
  1. 联系具有客观性
     事物的联系是事物本身固有的，不是主观臆想的。
  2. 联系具有普遍性
     1. 任何事物内部的不部分和要素之间都是相互联系的。
     2. 任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的联系之中。
     3. 整个世界是相互联系的统一整体。
  3. 联系有多样性
     事物与事物之间的联系都是多样的。
  4. 联系具有条件性
     条件是对事物存在和发展发生作用的诸要素综合，要唯物辩证地去看待。
     1. 条件对事物的发展和人的活动具体支持或制约作用，分为有利条件和不利条件。
     2. 条件是可以改变的，要既善于充分利用有利条件，又善于化不利于条件为有利条件。
     3. 改变和创造条件不是任意的，必须尊重事物发展的客观规律。

#### 2 事物的变化发展

+ 物质处于永恒的运动之中，其内在包含着事物的变化和发展，其中变化泛指事物发生的一切改变，发展则是事物变化中前进的、上升的运动。
  + 物质世界的发展，特别是人类社会的发展， 其实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
    + 新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西。
      旧事物是指丧失历史必然性，日趋灭亡的东西。
    + 为什么新事物是不可战胜的 :star:
      1. 就新事物与环境的关系而言，新事物之所以新，是因为有新的要素、结构和功能，它适应已经变化了的环境和条件，而旧事物的不适应使其灭亡不可避免。
      2. 就新事物与旧事物打的关系而言，新事物是在旧事物的「母体」中孕育成熟 的，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、适宜新条件的因素，并添加了旧事物不能容纳的新内容。

### 2. 对立统一规律是事物发展的根本规律

对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题；是贯穿量变质变规律、否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索。

#### 1 矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用

+ 矛盾是反应事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。对立（斗争性）和统一（同一性）分别体现了矛盾的两种基本属性。
+ 矛盾的同一性和斗争性的辩证关系及其意义 :star:
  + 同一性
    + 矛盾着的对立面相互依存、相互贯通的性质和趋势（有条件的、相对的）。
      1. 矛盾着的对立面相互依存、互为存在的前提，并处于一个统一体中。
      2. 矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化。
  + 斗争性
    + 矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势（无条件的、绝对的）。
      1. 对抗性矛盾
      2. 非对抗性矛盾
  + 同一性和斗争性相互联结、相辅相成。没有其一就没有其二，斗争性寓于同 一性，同一性通过斗争性来体现。它们的结合构成了事物的矛盾运动，推动着事物的变化发展。
+ 矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的重要作用 :star:
  + 同一性
    1. 是事物存在和发展的前提, 在矛盾双方中一方的发展以另一方为条件, 发展是在矛盾统一体中的发展。
    2. 使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中各自得到发展。
    3. 同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。
  + 斗争性
    1. 矛盾双方的斗争促使力量的变化，造成发展的不平衡，为对立面的转化、事物的质变创造条件。
    2. 矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡的决定性力量。

#### 2 矛盾的普遍性和特殊性及其辩证关系与意义

+ 普遍性
  + 矛盾存在于一切事物中和一切事物发展过程的始终，旧去新来，事物始 终在矛盾中运动。「矛盾无处不在，无时不有」。
+ 特殊性
  + 各个具体事物的矛盾、每个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。具体分析特殊性才能解决矛盾，推动事物发展。
+ 普遍性和特殊性是辩证统一关系。普遍性即共性，矛盾性即个性。共性是无条件的、绝对的，个性是有条件的、相对的。
+ 事物由多种矛盾构成 :star:
  1. 主要矛盾
     + 矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定性作用的矛盾。事物 的性质是由主要矛盾的主要方面所决定的。
  2. 次要矛盾
     + 矛盾体系中处于从属地位、对事物发展起次要作用的矛盾。
+ 人的认识规律就是由认识个别上升到认识一般，再由认识一般到认识个别的辩证发展过程。

### 3. 量变质变规律和否定之否定规律

#### 1 量变质变规律：量变引起质变

+ 事物包括质、量、度三方面的规定性
  + 质是一事物区别于其他事物的内在规定性。
  + 量是事物的规模、程度、速度等可用数量关系表示的规定性。
  + 度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围，其两端存在临界点，超出则转化为他物。
+ 量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，体现了事物发展渐进过程的连续性。
  质变是事物性质的根本变化，是质态的飞跃，体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。
+ 质变和量变的辩证关系 :star:
  1. 量变是质变的必要准备，没有量变的积累质变就不会发生。
  2. 质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。量变不会永远持续下去，到达一定程度必然引起质变。
  3. 量变和质变互相渗透。总量变过程中有阶段性和局部性的部分之变；质变过程中有有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。

#### 2 否定之否定规律：事物通过其内在矛盾运动以自我否定方式实现发展

+ 否定的深刻内涵 :star:
  1. 否定是事物的自我否定、自我发展、是事物内部矛盾运动的结果。
  2. 否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是旧质到新质的飞跃。只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。
  3. 否定是新旧事物联系的环节，新旧事物通过否定环节联系起来。
  4. 辩证否定的实质是「扬弃」，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。
+ 事物的辩证否定需要经历「肯定 - 否定 - 否定之否定」的有规律过程。前进性体现在每一次否定都是质变，都把事物推进到新阶段；每一个周期都是开放的，前一个周期的终点都是下一个阶段的起点，不存在不被否定的终点。曲折性体现在回复性上，其中有暂时的停顿甚至倒退。这表明，事物的发展不是直线性前进，而是螺旋式上升的。

# 实践与认识及其发展规律

## 1. 实践与认识

实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动，具有客观实在性、自觉能动性和社会历史性三个基本特征。

### 实践三要素

+ 主体
  + 具有一定的主体能力从事现实社会实践活动的人。
+ 客体
  + 是指实践活动所指向的对象 。
+ 中介
  + 是指各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具、手段的程序和方法。

### 拓展

+ 主体客体化
  + 人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对象物 。
+ 客体主体化
  + 客体从客观对象的存在形式转化为主体生命结构的因素或主体本质力量的因素，客体失去客体性的形式，变成主体的一部分。

### 多样性

+ 实践形式可分为
  + 物质生产实践
  + 社会政治实践
  + 科学文化实践
+ 其中，物质生产实践是最基本的实践活动，构成其它实践的基础，而其他实践受其制约并产生能动的反作用。

### 实践对认识的决定作用 :star:

1. 实践是认识的来源，人们只有通过实践才能形成正确的认识。
2. 实践是认识发展的动力。
   恩格斯说：「社会上一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推进向前」
3. 实践是认识的目的。获得认识的最终目的是为实践服务，指导实践满足人们的需要 。
4. 实践是检验认识真理性的唯一标准。认识是否具有真理性，只有在实践中才能得到验证。

### 认识运动的两次飞跃 :star:

+ 从实践到认识
  + 第一次飞跃：这个过程主要表现为在实践基础上认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识，也就是「从生动的直观到抽象的思维」。
  + 感性认识与理性认识
    + 感性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。包括感觉、知觉和表象三种形式。
      + 感觉：人的感觉器官对客观事物的个别属性、个别方面的直接反映，如视觉、听觉、触觉 。
      + 知觉：人的感觉器官对客观事物外部特征的整体反映，如一个苹果的色、香、味构成对苹果的整体知觉 。
      + 表象：是人脑对过去感觉和知觉的回忆，是曾经作用于感觉器官的客观对象的形象再现。
    + 理性认识是人们借助抽象思维，在概括整理大两感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。包括概念、判断、推理三种形式。
      + 概念：对同类事物共同的一般特性和本质属性的概况和反映，是思维的细胞，如家庭、社会、民族等基本概念 。
      + 判断：是展开了的概念，对事物之间联系和关系的反映，是对事物是什么不是什么、是否具有某种属性的判明和断定 。
      + 推理：形式上表现为判断与判断之间的联系，是从事物的联系或关系中由已知合乎逻辑地推出未知的反映形式。
    + 两者的辩证统一关系 :star:
      1. 理性认识依赖于感性认识。感性认识是认识过程的起点，是达到理性认识的必经阶段。
      2. 感性认识有待于发展和深化为理性认识。对事物外部联系的认识不是完全的认识，需要达到对事物的本质和规律的认识 。
      3. 感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。我们实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能更深刻地感觉它 。
      4. 如果割裂其辩证统一关系，要么走向唯理论，即轻视感性认识而夸大理性认识 的作用，在实际工作中犯教条主义的错误（即只按照理论不管实际经验）；要么走向经验论，即轻视理性认识而片面夸大感性认识的作用，导致实践中的经验主义（即不注重理论的指导作用）。
+ 从认识到实践
  + 第二次能动飞跃：要实现一个完整的认知过程，还必须从认识再回到实践中去， 其意义更加重大。
    + 认识世界的目的是改造世界
    + 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展

## 2. 真理与价值

### 1 真理的客观性、绝对性和相对性

+ 真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。
  + 马克思主义真理观与旧唯物主义真理观的不同之处在它认为真理与客观事物之间的符合关系是建立在人类能动地改造世界的实践基础上，并且必然随着人类世界的发展而拓展和深化。
  + 客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，其中包含着不依赖于人和人意识的客观内容。
    真理都是客观的，凡真理都是客观真理，这决定了真理的一元性，即在同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个。
+ 真理的绝对性和相对性 :star:
  1. 真理的绝对性，是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。
     1. 任何真理都标志着主观与客观相符合，都包含着不依赖于人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则的界限。这点是绝对的、无条件的。
     2. 人类能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点也是绝对的、无条件的
  2. 真理的相对性
     + 是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识都是有限度 的、不完善的。体现在广度和深度两个方面，任何真理都只能是主观对客观事物 近似正确即相对正确的反映
  3. 真理的绝对性和相对性的辩证统一
     + 真理的相对性和绝对性相互依存、相互包含。人类认识是一个不断深化的过程，永远处在由真理从相对性走向绝对性、接近绝对性的转化和发展过程中。
+ 割裂真理的辩证关系，就会走向形而上学的真理观
  + 绝对主义（独断论）：片面夸大绝对性否认相对性，认为真理永恒不变，阻碍发展。
  + 相对主义：片面夸大真理相对性否认绝对性，不承认真理内容的客观性，走向主观真理性，走向不可知论和诡辩论。
+ 谬误：同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律的歪曲反映。
  + 真理在一定条件下能够互相转化，它们的对立在非常有限的范围内才有绝对的意义，超出这个范围就是相对的。

### 2 真理的检验标准

+ 实践是检验真理的唯一标准 :star:
  1. 从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，本性在于主客观相符合。检验真理就是检验人的主观认识同客观实际是否相符合及其符合的程度。
  2. 从实践的特点看，实践具有直接现实性，这是它的客观实在性的具体表现。如果实践的结果与实践之前的认识和预想相符合，那么之前的认识就得到了证实，成为真理性的认识。

### 3 真理与价值的辩证统一

+ 价值：哲学范畴，是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的的积极意义。
+ 价值的基本特性
  1. 价值的主体性, 是指价值直接与主体联系, 始终与主体为中心, 价值关系的形成依赖于主体的存在和创造。
  2. 价值的客观性, 是指在一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在。
  3. 价值的多维性, 是指每个主体的价值关系具有多样性, 同一客体相对于主体的不同需要会产生不同的价值。
  4. 价值的社会历史性, 主体和客体以及主客体之间的关系的不断变化, 使人们对客体价值的判断也发生变化。

# 人类社会及其发展

## 社会存在与社会意识

+ 社会存在：指社会物质生活条件, 是社会生活的物质方面, 主要包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式。
+ 社会意识：社会存在的反映，是社会生活的精神方面，可从不同角度进行划分。
  + 根据不同主体
    + 个体意识：个人生活经历和社会地位在头脑中的反映，是个体实践的产物。
    + 群体意识：群体成员的共同意识，是群体实践的产物。
  + 根据不同层次
    + 社会心理：低层次，感知、情绪、习俗等，感性认识为主。
    + 社会意识形式：高层次，法律、艺术、宗教等，理性认识为主。
      + 意识形态：反映一定经济政治关系、以及一定阶级或社会基集团利益和要求的思想体系，包括法律、道德、艺术、宗教哲学等。
      + 非意识形态：不反应特定社会基团的利益和要求，不服务与特定经济和政治制度的性质，如自然科学、语言学、形式逻辑等。
+ 社会存在和社会意识的辩证关系 :star:
  + 社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。
    1. 社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主观反映。
    2. 社会意识是人们进行社会物质交往的产物。
    3. 社会意识是具体的、历史的。随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地变化和发展。
+ 社会意识的相对独立性 :star:
  + 社会仪式在从根本上受到社会存在决定的同时，还具有自身特有的发展形式和发展规律，主要表现在：
    1. 社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。
    2. 社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承性。
    3. 社会意识对社会存在具有能动的反作用，这是社会意识相对独立性的突出体现。先进的意识可以预见未来和指导实践，有积极作用；落后的意识则会阻碍社会发展。
+ 文化对社会发展的重要作用 :star:
  1. 为社会发展提供思想保证
  2. 为社会发展提供精神动力
  3. 为社会发展提供智力支持
  4. 为社会发展提供凝聚力量

## 社会基本矛盾及其运动规律

+ 生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然使其适合社会需要的物质力量
  1. 劳动资料
  2. 劳动对象
  3. 劳动者（最活跃的因素）
+ 生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系
  1. 生产资料所有制关系（最基本的）
  2. 生产中人与人的关系
  3. 产品分配关系
+ 生产力与生产关系的相互关系 :star:
  + 生产力决定生产关系。
    + 其一，生产力状况决定生产关系的性质，是形成的客观前提和物质基础。
    + 其二，生产力的发展决定生产关系的变化。
  + 生产关系对生产力具有能动的反作用。
    + 当生产关系适合生产力发展的客观需求时，对生产力的发展起推动作用。
    + 当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，就会阻碍生产力发展。
+ 社会关系分为经济基础和上层建筑，经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。
+ 上层建筑是建立在一定经济基础上的意识形态以及与之相适应的制度、组织和设施。
  + 观念上层建筑：意识形态，如道德艺术，政治法律思想。
  + 政治上层建筑：政治法律制度及设施和政治组织。
  + 国家是阶级矛盾不可调和的产物，以凌驾的力量将斗争限制在一定「秩序」之内。它的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具，是经济上占支配地位的阶级为维护其根本利益而建立起来的强制性暴力机关，以保障其在政治上也成为统治阶级。
+ 经济基础与上层建筑的辩证统一 :star:
  1. 首先，经济基础决定上层建筑。其性质决定性质，变更引起上层建筑的变革和方向。
  2. 其次，经济基础与上层建筑的相互作用构成二者的矛盾运动。当它为适合生产力发展的经济基础服务时就推动社会发展；反之则阻碍。
  3. 最后，经济基础和是上层建筑之间的内在联系构成了上层建筑一定要符合经济基础状况的规律。
+ 社会基本矛盾是历史发展的根本动力
  + 首先，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。
  + 其次，社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。
  + 最后，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的发展和变化。
+ 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾是社会基本矛盾，决定了人类社会发展的一般规律。

## 人民群众在历史发展中的作用

+ 人民群众是历史的创造者
  + 马哲诞生前，占据统治地位的是英雄史观，它从社会意识决定社会存在的基本前提出发，否认物质资料的生产方式是社会发展的决定力量，抹杀人民群众的历史作用，宣扬少数英雄人物创造历史。
  + 与英雄史观相反，群众史观认为历史的创造者不是个别英雄，而是人民群众。
  + 马克思指出「人的本质不是单个人所固有的抽象物，在现实性上，它是一切社会 关系的总和」，「无论历史的结局如何，人们总是通过每一个人追求他自己的、 自觉预期的目的来创造他们的历史，而许多不同按不同方向活动的愿望及其对外 部世界的各种各样的合力，就是历史」。
+ 人民群众在创造历史过程中的决定作用
  + 从质上看，人民群众是指一切对社会历史发展起推动作用的人；从量上看，人民群众是指社会人口中的绝大多数。
    + 人民群众是社会物质财富的创造者，人类社会赖以存在和发展的基础是物质资料的生产方式，而此活动的主体是广大人民群众。
    + 人民群众是社会精神财富的创造者，精神生产活动的主体也是人民群众。
    + 人民群众是社会变革的决定力量，生产关系的变革和社会制度的更替必须借助人民群众的力量。

# 资本主义的本质及规律

## 商品经济和价值规律

简单商品经济以生产资料私有制和个体劳动为基础，高级的资本主义商品经济以生产资料私有制和雇佣劳动为基础。商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，它得以产生的社会历史条件有两个：一是存在社会分工，二是生产资料和劳动产品属于不同的劳动者。

+ 商品的二因素和生产商品的劳动的二重性 :star:
  + 商品是用来交换、能满足人的某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素或两种属性，是使用价值和价值的矛盾统一，其中价值是商品的本质因素。
    + 使用价值是指商品能满足人的某种需要的有用性，是商品的自然属性，是一切劳动产品所共有的属性，离开了它商品就不复存在。
    + 价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费，是商品特有的社会属性，任何有用物品都有价值，但只有这种物品是劳动产品并作为商品时才具有价值。决定商品交换比例的不是使用价值而是价值。
    + 价值和使用价值是对立统一关系。
      + 对立性表现：商品的使用价值和价值相互排斥, 二者不可兼得, 得到其中一种就必须舍弃另一种。
      + 统一性表现：作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。
    + 生产商品劳动的二重性
      + 具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动，创造使用价值。
      + 抽象劳动是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费，形成商品的价值。
  + 决定商品价值量的不是生产商品的个别劳动时间，而是社会必要劳动时间，成正比。个别劳动时间是指个别生产者生产某种商品的时间，社会必要劳动时间是指市场平均时间，当前者小于后者时，收益更大（以做包子举例，一小时能做100个的人比50个的社会平均水平能赚的更多）。
    + 劳动生产率：劳动者生产使用价值的效率，与价值量成反比。
    + 简单劳动是指无需专门培养的一般劳动者都能从事的劳动，复杂劳动是需要经过培养且具有一定技术文化的劳动者从事的劳动，少量后者等于多量前者，其换算不是自觉计算而是自发实现的。
    + 货币的本质体现一种社会关系。
    + 私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾。

## 资本主义经济制度的本质

+ 劳动力：人的劳动能力，人的体力和脑力的总和。
  + 劳动力成为商品的条件 :star:
    + 劳动者在法律上是自由人，能够把自己的劳动力当做自己的商品来支配。
    + 劳动者没有任何生产资料，没有生活资料来源，因而不得不依靠出卖劳动力为生。
  + 劳动力价值的构成 :star:
    + 劳动力的机制由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定的，包括三个部分：
      1. 维持劳动者本人生存所必须的生活资料的价值
      2. 维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值
      3. 劳动者接受教育和训练所支出的费用
  + 劳动力商品的使用价值可以在消费过程中创造新的价值，且新的价值比其本身更大。超出的部分则为剩余价值。一旦货币购买的劳动力带来剩余价值，货币就变成了资本。
  + 马克思：资本不是一种物，而是一种以物为中介的人和人之间的社会关系。

## 生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律

+ 资本主义生产的直接目的和决定性动机，就是无休止地获取尽可能多的剩余价值。
+ 劳动者创造的价值刚好补偿资本家所预付的劳动力价值，就是单纯的价值形成过程（必要劳动）；如果超过了这个一定点，就变成了价值增殖过程（剩余劳动）。剩余价值是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值, 它是雇佣工人剩余劳动的凝结, 体现了资本家与雇佣工人之间剥削与被剥削的关系。
+ 商品的价值构成公式：$W=c+v+m$
  + $c$：以生产资料形式存在的在生产过程中只转移自己的价值量，不发生增殖的资本。
  + $v$：用来购买劳动力的那部分资本，因为可变被称为可变资本。
  + 剩余价值率 $m’=m/v=$ 剩余劳动 / 必要劳动 = 剩余劳动时间 / 必要劳动时间。
+ 剩余价值生产的两种基本方法 :star:
  + 绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度或提高劳动强度而生产的剩余价值。这种生产剩余价值的方法叫做绝对剩余价值生产方法。
  + 相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。这种生产剩余价值的方法叫做相对剩余价值生产方法。